Доброго времени суток, 505 выпуск подкаста Радио Ти, развлекательно-познавательного шоу в совершенно невозможном состоянии и даже составе.
У нас сегодня с нами Ксюша, и это единственное постоянное, что нас ждет, потому что Женя уехал в отпуск, Бобук куда-то тоже уехал.
И вот не идёт никуда.
Да, нам пишут в чатике, что он в Твиттере постит, а в чат не идёт.
Он и в Скайпе не идёт.
Вот в чём, так сказать, вся проблема.
Но зато у нас есть целых два гостя, которые любезно согласились поговорить.
Ребята, вам пора представляться.
Давайте начнём с Александра.
Он первый пришёл.
Здравствуй.
А надо рассказывать, как я вас люблю и из какого выпуска слушаю?
Не обязательно, мы понимаем, что ты нас любишь.
Наверное, о себе сложно что-то рассказывать, когда последние 6-7 лет пишешь по переменам на крестах и бетоне, поэтому у меня всё.
Ты честно признайся, на PHP писал?
Нет, не писал, я руководил людьми, которые переписывали это на ПХП, с ПХП на питомник.
Ты знаешь о глубине падения конкретного взятого человечества.
Ну ладно, так, второй наш гость.
Мне понравилось, что у него созвучный ник просто со моим, поэтому...
О, как мне повезло-то.
Окей, хорошо.
Ну, давайте, если... Я думал, это был осознанный выбор, но если тебе это повезло, так ну хорошо.
Ну, я бы не сказал, потому что, на самом деле, этот ник у меня уже очень давно, лет 15, наверное.
Да, MaverickRainGrey, хорошо, можно тоже назвать Алексеем, если очень хочется.
Да, я, наверное, тоже, можно сказать, программист, но я в основном, как сказать-то, я, наверное, больше enterprise-программист.
Сейчас работаю в такой небольшой белорусской компании, которая предоставляет услуги другим компаниям, когда им нужно помочь что-то сделать.
Ну вот, как-то так.
Нахожусь сейчас в Силиконовой долине.
Интересная белорусская компания в долине.
Ну, она такая большая, она везде как бы есть.
А ты имеешь в виду компанию или долину?
Компанию, да.
Я, кажется, знаю название этой белорусской компании.
Нельзя говорить, нельзя.
Они не занесли.
Нет, почему?
Ну ладно, тогда вспомним про тех, кто занесли.
Я не знаю, услышите ли вы в моем сетапе эту рекламу, поэтому просто объясняю, что вот, ребята, пора помолчать, сейчас будет оно.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Так, вот говорят, что реклама слышна была два раза.
Это хорошо на самом деле.
Ну так мы и в конце два раза.
И там один пропуск окупим.
Ну да, два раза это и два раза, конечно.
Конечно.
Не забываем про два раза, два раза.
Ну, хорошо, ладно.
Мы хоть и гиковское шоу, но поскольку все гики тоже свихнулись, я думаю, что самое очевидное, конечно, будет самая первая, так сказать, тема.
Это вот тема про покемонов.
И, признайтесь честно, кто их, собственно, ловил?
Кто-нибудь их ловил?
Я нет, честно.
Ну, точнее, как я запустил, для того, чтобы проверить... Да, говори, прости.
Да, извини.
Я просто запустил проверить, что сервера не лежат.
Бросил один шарик, поймал какого-то животного и выключил потом.
А вопрос, пытаются ловли покемонов, если я ловил людей, которые ловят покемонов?
Упс, а ты как их ловил?
А я у них... У нас проблема, у нас три человека ходят реально в обед и ловят покемонов.
Вокруг офиса и не только.
И пришла ведь долгая воспитательная беседа по поводу того, что не надо так делать.
Как...
Давай расскажем, что это такое вообще, потому что не всем гикам понятно, что это.
Pokemon Go — это игра, которая стала популярной, наверное, где-то несколько недель назад.
Она была отрелижена вначале в Австралии, потом в Америке и теперь во многих странах Европы.
Это дополненная реальность, в которой ты просто ходишь со своим телефоном, направляешь его на всё вокруг, видишь просто то, что видит твоя камера, то есть ты видишь реальность.
И на эту реальность поверх наложены иногда покемоны, и ты их можешь поймать.
С помощью... То есть тебе, чтобы поймать, нужно кидать шарики в них.
Эти шарики, конечно, можно где-то добывать по окрестности, можно покупать.
Поэтому эта игра...
была огромные деньги приносят nintendo и apple что интересно в общем примерно механика такая что там интересно что ты не просто ты можешь ходить по округе ловить этих пакетов
покемонов, но есть еще некоторые моменты.
Ты можешь приходить в специальные физические места.
Например, вот у меня рядом есть парк, и там есть такое большое красивое дерево.
Это место называется покемон-джим.
Ты туда можешь приходить, тренировать своих покемонов.
Тренировать их в том, что они дерутся с остальными покемонами.
И это выглядит забавно, когда ты приходишь в какое-то... Идешь по городу и в каком-то месте...
Стоит очень много людей, и они все стоят и пялятся в свои телефоны.
Мне, если честно, это напоминает уже какое-то будущее, какое-то недоброе будущее, потому что люди вроде как и вместе, но они не вместе на самом деле, они со своими телефонами вместе.
Выглядит очень странно.
И кроме вот такого тренировки покемонов, можно... Еще есть покемон стопы.
Это как раз одна из вариантов монетизации этой игры.
Стопы — это места, где ты можешь как раз подзарядиться яйцами, вот этими шариками, которыми ты кидаешь.
И так далее.
То есть игра в плане механики довольно разнообразная.
Идея, что это тебя...
как бы провоцируют на то, чтобы проводить время больше на улице, исследовать новые места, потому что там, например, водные покемоны водятся около озера, и тебе поэтому нужно в округе найти какой-то, хотя бы какую-нибудь речку с неприятным запахом, и там, наверное, будут водные покемоны.
Ну, в общем, есть очень много интересных... Слушай, ты подозрительно много знаешь для человека, который даже не проверял, как оно работает.
Я даже не поставила.
Но у меня играет большая часть команды на работе, и поэтому приходится каким-то образом участвовать в этих разговорах.
Когда ты уже поговорил не с одним человеком, то приходится... Как бы ты уже знаешь...
в чем могут быть проблемы, советуешь людям.
Я просто вообще не очень играющий человек, и покемоны, ну, как, скажем так, я далека от покемонов, я не смотрела никогда этот сериал.
Я удивляюсь, когда я спрашиваю людей, почему им нравится
Многие действительно говорят, что здорово, покемоны, вот я даже не представляю, что бы я такое мог ловить, чтобы мне было так интересно.
Я говорю, ну как что, например, там, супергероев, это первое, что пришло мне в голову.
Но вот покемонов их бесконечное количество, и они очень разные, и они коррелируют с тем, что ты можешь увидеть вокруг, потому что есть водные, есть те, которые огнем пышут и так далее.
Ну то есть сама вот эта идея, это прикольно.
Я вот сейчас расскажу, потом... Да, простите, простите, пожалуйста.
Да.
В общем, эта игра сейчас бьет все рекорды за первую неделю.
Ну, эта игра побила рекорд скачиваний за первую неделю нахождения в App Store, что, ну, мне кажется, огромный такой big deal, потому что App Store уже достаточно много лет, скажем, то есть 6, минимум 7.
И чтобы побить рекорд, нужно, мне кажется, действительно как-то что-то сделать особенное.
Мне кажется, игра сама по себе, в ней ничего особенного нет, но момент, когда они её выпустили, сейчас лето, многие люди в отпусках, и у них как раз есть время ходить
ходить на улицу, и им как бы хорошо, приятно, тепло.
Игра, как много информации было вокруг этой игры, то есть как ее презентовали, рекламировали.
То есть все вот это, мне кажется, создало вау-эффект.
И это здорово.
По крайней мере, интересно, что они это сделали.
Не преувеличивай.
Народ совершенно спокойно ловит покемонов прямо на рабочем месте.
Так что они не на улицу ходят.
У нас в Коворкинге ловят покемонов.
Ну смотри, если...
голодно, например, то они и на улице ловят, они ловят и в офисе, и на улице.
То есть, мне кажется, что момент того, что сейчас тепло, и это лето, мне кажется, момент, когда они выпустили игру, достаточно важный для такого типа игры.
Ну, и еще они, конечно, зарабатывают огромные деньги сейчас.
Интересно, как долго все это продлится?
То есть смогут ли они поддержать вот эту игру на каком-то уровне, чтобы оставить каких-то людей в игре?
Что вы об этом думаете?
То есть вы бы стали в это играть?
Хотя, если никто из нас не играл, то, наверное, нет, не стали бы в дальнейшей перспективе играть тоже, правильно?
Вопрос от меня.
Здравствуйте, пожалуйста, Клыр.
Так.
Я не играл в эту игру.
Но осуждаешь.
Нет, почему?
Ну, как бы интересно посмотреть.
Я играл в другую игру, которую Ниадик выпустил.
Она до сих пор существует.
Да, Ingress.
И там тоже интересная такая штука.
Первый был... То есть, на самом деле, как я понимаю, было таких много игр, но почему-то, видимо, Ingress достаточно сильно выстрелил, так как он тоже был привязан к геолокациям.
Была интересная идея о том, что заставлять людей находить, ну, как бы предлагать людям находить места, в которых можно поставить порталы.
Или порталы, я уже забыл, как называется, черт подери.
Ты находишь какое-то место, посылаешь им фотографию на серверную часть, говоришь, типа, вот, я думаю, что здесь есть.
Видимо, какие-то люди это оценивали, смотрели, что интересно это место или нет, и потом там появлялся портал.
таким образом.
И, соответственно, задача двух команд, которые там играют, это соединять поля, делать поля, выстраивая, захватывая какие-то территории.
И это тоже достаточно людей сильно увлекает, как я понимаю.
Наверное, это просто действительно гики, какие-то ребята, которые могут чем-то увлечены, какой-то помощь, сбором помощи друг другу, потому что иногда поля строятся через континенты.
Вот.
И интересно, как это все работает.
По-моему, даже Google собирался бы снимать какой-то фильм, ну, что-то типа телевизионного шоу на это дело.
Я про Инграм хотела добавить, что как раз Pokemon Go, они используют данные, которые были собраны в Инграме.
То есть люди собирались, старались, и вот эти порта... Ну, потому что часть успеха Pokemon Go, то, что они используют
Очень интересные точки для места, где искать покемонов, и для джимов, для стопов.
То есть нужно очень хорошо знать местность, и как раз вот эта игра предыдущая, она позволяет собрать эти данные о местности.
Из интересных фактов, на самом деле, я помню только заметку телеканала «Звезда», которая звучала так.
Телеканалом «Звезда» заинтересовались в ЦРУ.
А под заголовок сотрудника телеканала нашел шесть покемонов под лестничной клеткой.
Народ реально считает, что другого способа шпионить за Россией просто нету.
Можно вопросик в следующем содержании.
А можно ли подложить какую-нибудь другую геоточку и при этом все время, допустим, находиться на работе?
Теоретически можно.
Ну, теоретически, если ты сможешь написать некий эмулятор, который будет твоему... Эмулятор некого там айфона, да, и запустишь в нем приложение, и ему будешь подсовывать другой GPS?
Почему нет?
Есть проще вариант.
То есть тебе нужно хакнуть, ну, то есть если ты джилбрейкаешь iPhone или рутуешь Android, ты можешь подсовывать другие данные от своего GPS-датчика.
То есть это уже делали, да, это действительно работает.
Только так как этот случай достаточно сложный для большинства людей, это не будет массово.
А так можно, да, и у тебя будет очень много покемонов.
Можно сидеть на одном месте и собрать всех.
Ой, слушайте, это новый бизнес, это майнинг покемонов.
Ну, это майнинг покемонов, но на серверной стороне это тоже все отслеживается.
То есть таких людей как бы быстро определяются и банятся.
Вообще, я помню... Плюс там еще есть момент... Давайте дадим ему сказать, потому что он как-то... Алло.
Да, да.
Я говорю, можно задержки вводить, то есть, чтобы нашел одного жирного покемона, где ничего не ловишь, все зависит от человека.
Чувствуется наш человек.
Там еще интересный есть момент про нашел-не нашел.
Можно искать покемонов не только меняя геолокейшн.
Если ты даже на трейдмиле, на дорожке будешь идти очень долго миль, ну очень долго, со своим телефоном это считается.
То есть ты найдешь новых покемонов у себя дома.
То есть не каких-то там очень редких, а каких-то простых и банальных, хотя бы на корм своему самому жирному покемону, но
Идея такая, что тут есть несколько динамик.
Есть геолокационная динамика и есть динамика, когда ты просто ходишь.
То есть это просто награда за количество шагов, которые ты проходишь.
То есть если я на вентилятор прикреплю Android-телефон,
и он будет крутиться по кругу, то я тоже накормим покемоном, найду что-нибудь интересное.
Почему?
Вентилятор, боюсь, не даст.
Условно говоря, они точно проверяют только GPS?
Нет, они акселерометр, они проверяют много параметров.
Вентилятор, скорее всего, не заставит сработать акселерометр так, как ты думаешь.
Да, я боюсь, не заставит.
Нужно как-то эмулировать шаги, то есть
Что-то тебе нужно такое, как рука.
Не-не-не, беговая дорожка.
Ну, слушай, конечно, если тебя это заставит заниматься спортом хотя бы в таком извращенном виде, как бег на дорожке, то я думаю, что Nintendo может быть полностью довольна.
В общем, она уже в этом меняет мир.
Не, ну я про это все шучу, просто я не помню, была реклама Nintendo Wii, когда там очень толстый парень всех выигрывал во все спортивные игры, а он там условно повесил на вентилятор, манипулятор, привесил его еще к чему-то, еще к чему-то и всех выигрывал в спортивном симуляторе.
Ну, вообще, интересные спортивные симуляторы там выглядят как скорее, ну, там, я не знаю, игра в настольный теннис, там у них прекрасная была, по-моему, или другие вот такие спортивные игры, и я думаю, что там всё-таки надо как-то очень специфически двигаться, и вентилятор не отобьёт все шарики.
Ну, я готов потом поискать это видео и выложить его, то есть...
Это просто был такой смешной видеоролик, типа, как люди играют на Wii на самом деле.
Ну, ладно, простите за такую странную вставочку.
Ну, да, нет.
В общем, короче, игра хорошая.
На самом деле, мне, знаете, другое заинтересовало, что есть же, уже есть примеры маркетинга в связи с этим.
И маркетинг, да, маркетинг рассчитанный на то, чтобы
привлечь игроков покемона.
Ну, этих вот ловцов.
То есть покупаешь... Это не только в этом связано.
Там, когда они запускались в Японии, там было вообще же очень интересно сделано.
Они договорились с Макдональдсом японским и сказали, что первые джимы откроются именно в Макдональдсе.
И Макдональдс им за это заплатил.
То есть это еще один способ дохода.
Мне кажется, что они молодцы, как они сразу вплетают монетизацию в этот процесс, потому что я думаю, что Twitter в каком-то периоде, если бы они не пропустили монетизацию, они могли бы очень много заработать.
То есть эта игра зарабатывает какие-то дикие деньги за первые недели.
И это, наверное, хорошо для игры и хорошо, в общем, для дополненной реальности, потому что мне кажется, что это...
привлечет интерес к играм дополненной реальности.
И мы, может быть, увидим что-то такое, что всех заинтересует, не только... Хотя это тоже уже достаточно покрываемое, но... Ну, у нас, например, Премьер-банк заявил, что в каждом отделении будут покемоны.
Я, на самом деле, сам даже подумал, а не купить ли вот эту самую... Есть же эта приманка для покемонов,
Дорогие, я не понимаю, зачем мне, например, в Коворкинге нужны ловцы покемонов?
То есть, какой я с них, так сказать, выгоду получу, если вокруг все сидят и работают, а они будут ходить и их ловить?
То есть, ты на самом деле сейчас понимаешь мою проблему?
То есть?
Ну, у меня коллеги все в обед ходят ловить покемонов.
И у нас обед
там растягивается, не знаю, вместо там какого-то разумного времени на очень неразумное время.
Подожди, а что есть разумное, а что есть неразумное время?
Ну, до того, как мы с покемонами собирались, мы там, условно, вместе садились в процессе еще обеда, обсуждали, как там какую-нибудь фичу впилить ногу.
А сейчас мы в лучшем случае, они прибегают уставшие, замученные и так далее от того, что они поймали какого-нибудь покемона и дай бог, что поели.
Ага.
Но тут утверждают, что это их обед, поэтому действительно, ну, правда, действительно, они могут, конечно, бегать не за покемонами, а просто на беговой дорожке поедать.
Что ты им сделаешь-то?
И не поедать.
Имеют право.
Это их, так сказать, час офф.
Я говорю, что все должно быть в меру.
Хотя бы не каждый день.
Понятно.
Мне бы хотелось больше послушать Грея, например, чтобы он сказал, как он, вот человек, который понимает, как монетизация происходит, как деньги делаются из каких-то активностей людей.
Как он видит, как это может развиваться?
То есть то, что у них сейчас есть, что можно еще придумать такое, чтобы завлечь больше людей?
Во-первых, похожий пример есть.
Мне все говорят, ой, ужас, эти покемоны-покемоны.
Ребята, вообще-то были и тамагочи.
На них сделаны бешеные деньги, хотя это, по крайней мере, физический продукт.
Но в данном случае это виртуальное занятие.
То есть, в принципе, денег можно делать много.
Там же на самом деле возможности, насколько я понимаю, намайнить еще себе покемонов.
Они в том числе покупаются за деньги, за живые совершенно деньги, ты идешь, покупаешь какие-то особые качества, которые тебе позволят поймать очередного покемона.
Я видел эту картинку, да, когда они сравнивали с, как там эта игрушка называется...
Кэнди Краш, по-моему.
И то, что доход у Ниатика значительно больше, ну, не значительно больше, но больше, чем у Кэнди Краш.
Ну, вообще, капитализация Нинтендо выросла совершенно безумно на этих всех новостях.
Потому что, да, действительно, причем она как-то мне понравилась в каком-то месте.
Эту капитализацию сравнили с капитализацией Аэрофлота.
Она примерно в 10 раз больше теперь.
Ее капитализация выросла не только конкретно из-за этой игры, а из-за франшизы, то есть интерес к покемонам.
Еще есть интересный момент, что вот люди, которые, допустим, в Америке, когда им было лет 9, был вот этот мультик про покемонов, и он был достаточно популярным.
И сейчас вот эти люди, ловцы покемонов, люди среднего возраста, для них покемоны — это что-то из детства.
А сейчас это захлестнёт ещё одну волну.
Дети сейчас тоже активно играют.
Это просто расширяет количество людей, вовлечённых во франшизу покемонов.
Поэтому и капитализация Нинтендо выросла.
Не из-за конкретной игры, а из-за того, что они владеют всеми покемонами и всеми играми, и всё, что с этим связано.
А можно тогда другой вопрос?
Вот у меня в детстве были покемоны.
Я смотрел этот мультик.
Но от этого же я же не иду бегать и ловить их.
Я что-то, видимо, делаю неправильно или как?
Люди разные.
Просто люди разные.
Кому-то это нравится, кому-то нет.
Кто-то собирает покемонов, кто-то ходит, например, ставит эти порталы и сети делает.
Кто-то играет в какие-то другие игрушки, сидя перед компьютером.
Что он вообще не играет в игрушки.
У нас полон чатик уже рассказов про то, что сколько можно про покемонов.
Ребята, вы только заставляете нас продолжать их обсуждать, на самом деле.
Не, я бы на самом деле хотел поговорить про, может, технические эти штуки.
О том, когда они запустились и в чем были проблемы.
То есть, насколько кто, насколько знает об этом что-то.
Они падали, когда они расширялись на Англию.
Насколько я понимаю, это было где-то на прошлую субботу.
Ровно неделю назад это было, да.
Вот ровно неделю назад в субботу у них лежали почти все сервера, потому что, ну, они упали, и им было... Ну, то есть, на самом деле, достаточно у них нерелай был ответ сервера, когда ловишь покемонов.
Очень странно может вести себя игра, если, например, много людей вокруг.
Ну, то есть просто любые, любая нагрузка на инфраструктуру показывает, что инфраструктура и вообще клауд-сервисы у них не очень.
Но мне кажется, что они и не делали игру, рассчитывая на такое количество людей.
Потому что все-таки успех, который они получили, был, скорее всего, не настолько ожидаемым.
Нет, я вот не верю.
Потому что если ты строишь распределенную игру, ты должен это делать, ты должен думать.
Я думаю, что, скорее всего, связано не с тем, что сама архитектура не построена таким образом, чтобы невозможность расширяться.
Скорее всего, это проблема того, как именно они развернуты в своем клауде.
Ну, то есть клауд, я как понимаю, это у них гугловский клауд.
Вот.
И я, конечно, видел смешную такую статью, где товарищ CTO Амазона, по-моему, надсмехался, говорил типа, ой, знаете, у Гугла не хватает ресурсов, но приходите к нам, мы поднимем вам сервера, если вам нужно.
Я не думаю, что там у них настолько все плохо сделано, учитывая то, что ребята, которые в конторе сидят, в НИАТИК именно, это бывшие гуглеры.
То есть это на самом деле была часть...
Google, раньше, когда это был Ingress, когда они перели.
А когда произошло разделение, когда произошло вот этот Alphabet организовался, Niatic был выделен вообще в отдельную контору.
То есть это не часть Alphabet.
И я крайне сомневаюсь, что у них архитектура сделана невозможностью поддержки больших нагрузок.
У меня такое ощущение, что там просто как-то не совсем правильно все сконфигурировано.
Слушай, ну, может быть, проблема в другом.
Они просто не ожидали такого, а там все-таки вряд ли возможно взять так, щелкнуть пальцами и запустить еще 10 тысяч инстансов.
Я думаю, что проблема запустить 10 тысяч инстансов не проблема, проблема в том, что где их взять.
То есть о том, где эти ресурсы вытащить.
Так, давайте дадим Александру сказать.
А вот давайте...
коллеги, а вот ты знаешь, сколько запускается, допустим, докер-контейнер?
Я извиняюсь, что страшно, я уж молчу про инициализацию приложения.
И сказал это слово.
Аллилуйя, без умпутуна мы все-таки хотим обсуждать докер.
Ну-ну, давай.
Не, я... Правильную фразу сказали, что непонятно, может, они умеют масштабироваться.
Я думаю, что люди, которые...
Ушли или как-то связаны с Google, и им там каждые пять минут рассказывают, что надо все масштабировать.
Нам Яндекс рассказывает, что все должно жить минимум в трех дата-центрах.
Тут вопрос про то, что они, возможно, условно не успевают запустить много инстансов в свое приложение.
А зная, как программисты современные программируют, я думаю, что там запуск инстансов происходит по 10 минут.
Я думаю, проблема не в инстансе.
Проблема, скорее всего, в бэкэнде, который хранит, собственно, стейт всего состояния игры.
А это не в одном инстансе.
То есть это, скорее всего, какая-то распределенная база их должна быть для этого использоваться.
Не знаю, если это Google, наверное, это Datastore, например, какой-нибудь там.
И, возможно, здесь какие-то заморочки у них есть.
Потому что запустить приложение, которое просто является обработчиком ивентов, проходящих с этого, это не проблема.
Даже если оно их там запускает долго, даже если, я не знаю, 5 минут, я в это не верю.
Это не проблема.
Проблема в том, что, видимо, негде хранить стейт.
Не знаю, мне кажется, там не настолько много данных, чтобы не...
чтобы не нашлось места, где их хранить.
Дело не в количестве данных, дело в количестве ивентов, которые приходят.
А, все, понял.
Там действительно, видимо, все-таки какое-то узкое место есть.
То есть просто QPS, то есть именно Query Per Second, очень высокий.
Замечательный вопрос.
Правильно ли я понимаю, что процесс ловли Пикачу подразумевает его контейнеризацию в покебол?
Ну, наверное, да.
Не, вообще, ребят, вы, конечно, смеетесь, вы считаете, что это не совсем, я имею в виду тех, кто в чатике призывает прекратить обсуждать покемонов.
Но вообще, я могу там навскидку сказать, кому это может быть полезно, вот этот кейс, прямо сейчас.
Во-первых, это замечательный кейс с точки зрения виральности, это замечательный, то есть там, если... Что такое виральность?
Ну, вирусное распространение.
Это замечательный кейс с точки зрения игровой механики, это замечательный кейс с точки зрения augmented reality.
Короче, ну и в то же время там рост с нуля, да, там, вряд ли они даже запускают в Японии, видели такой бум, до быстрого в течение, я не знаю, полутора недель масштабирования на весь мир, фактически, да, несмотря на то, что они не открыты в...
российском там или украинском обстои они все равно доступны и там и там и поэтому с аккаунтами в американском обстои и поэтому мгновенное распространение на весь мир мы в свое время ровно столько же обсуждали twitter если кто помнит как он падал в момент быстрого распространения
Я помню, как все жаловались.
Ух, все даже пытались пользоваться плюрком, который там недавно, кажется, то ли закрылся, то ли продался.
Так что, в общем, тут стоит поучиться, на самом деле, в любом случае.
Это совершенно замечательный IT-проект, на котором есть много чего учиться.
Мы не про то, как вырастить там отчаянного бульбазавра, или как они там называются, да?
Все правильно.
Да, по поводу...
По поводу роста, да, я согласен с Павелом Красниковым, что как бы это не с нуля, потому что атмосфера уже была создана, да, то есть как бы люди уже знали, что такое покемоны, это не новый придуманный мир, и поэтому это было значительно проще сделать.
Да, нужно было договориться с Nintendo, потому что это как бы уже их персонажи, и как-то нужно было с ними договариваться, но я как понимаю, они не очень сильно расстроены, что это произошло, даже, наверное, рады.
Ну да.
А по поводу того, на чем можно поучиться, действительно, наверное, еще можно поучиться с технической точки зрения, о том, что как, если вы что-то делаете в современном мире и пытаетесь сделать это для всех людей, нужно очень и очень хорошо подумать о том, does it scale, то есть насколько сильно ты сможешь расти, насколько у тебя место есть так называемый... Сколько ты вообще можешь масштабироваться.
А мне кажется, что это как раз доказывает, что тебе совсем не обязательно масштабироваться.
Я что хочу подчеркнуть?
Игра сделана не идеально, далеко от идеала.
То есть серверы не масштабируются, падают.
Если мы говорим про приложение, то оно совершенно не тестировалось в условиях плохой сети.
Ну, то есть не плохой сети, а плохого коннекта к их серверам.
Потому что как оно начинает себя вести, когда, видимо, их коннект к серверам не проходит, это отдельный разговор.
Появляются какие-то кнопки, которые не нажимаются и так далее.
То есть оно совершенно не тестировалось в этих условиях.
Но при этом оно дико популярно.
И это никак пользователей не заставляет перестать использовать приложение.
То есть вопрос, если бы они пофиксили все эти свои проблемы, если бы они протестили на миллионах юзеров, если бы они протестили в условиях плохого коннекта, помогло бы им это заработать больше денег?
Скорее всего, нет.
Они могли задержаться на год или два с тем, чтобы они работали над улучшением этой системы, и вообще бы не заработать никаких денег.
Это как раз очень интересный вопрос.
по поводу, нужно ли делать всегда идеально и нужно ли предусматривать эти моменты.
Ой, а хочешь расскажу историю?
Алло?
Да-да.
Ты просто пропал.
Поэтому вот сразу после слова «история» мы ничего не услышали.
Скажи заново, пожалуйста.
Рассказать историю по поводу несовершенности мира и скорости запуска.
как-то очень глобально ты подошел к вопросу.
Заголовок достаточно многообещающий.
Попробуй.
История звучит так.
Есть e-commerce платформа, ее писали разные люди в разное время, но ее реально очень быстро запустили.
Она очень узко таргетированная, поэтому у нее очень мало юзкейсов.
Ее запустили реально за два месяца, три года назад.
Сейчас я пришел и вижу к тому, что у нас есть часть кода на PHP, часть кода на Python, местами где-то Бергрит Го, большая часть бизнес-логики написана Кристак, и все это туда-сюда гоняется с Nginx.
Но зато у них прибыль большая, и поэтому я думаю, что качество внутри написанного кода не всегда равно стоимости того, сколько он заработает.
Я тебе больше скажу, оно вообще никак не равно.
Оно вообще никак не связано.
И это грустно.
Давай, дай я это скажу просто и дам тебе слово.
Это самый грустный момент, который можно говорить о программировании.
Что качество кода совершенно не определяет успех продукта.
Да, это наша карма, Ксюша.
Наша карма.
Я тебе больше скажу, не только кода.
Ну, то есть, вообще говоря, качество продукта не всегда определяет успех продукта.
Качество внутреннего исполнения этого продукта тоже не факт, что должно что-то определять.
Потому что у продукта могут быть какие-то совсем другие вещи, другие качества.
Жизнь такова.
Если бы все было хорошо, кто-нибудь поверил бы, что Стас Михайлов настолько может быть популярен?
Я абсолютно согласен, поэтому это пример того, что не очень качественный код, зато позволил быстро запустить и быстро отвоевать часть локального бизнеса.
Поэтому я абсолютно согласен.
Давайте эту часть подытожим фразой fail fast, потому что это, в общем-то, и есть.
Если вам предстоит ошибиться, лучше это делать быстро.
Более того, пока вы не выкатите продукт на реальных людей, вы не узнаете то, в чем вы ошибаетесь.
прекрасный комментарий к тому, что Киркоров развелся.
Ну, замечательно.
Мои ему поздравления.
Да, и можете посмотреть сериал про Силиконовую долину, там очень много чего интересного.
Это действительно очень хорошее в этом отношении, продуктовое такое.
Для продуктолога, для маркетолога, даже для разработчика.
Для стартапера.
Да просто даже для человека, который как бы пытается жить в этой отрасли, понять, например, что не все сводится только, например, к коду и тому, что ты пишешь, и как ты делаешь качественно, некачественно, как ты срешься со своим начальством или пытаешься что-то добиться.
Жизнь больше.
Я согласна, прекрасный сериал, но...
Он для программистов тоже очень хорош.
Это первый сериал, в котором показана боль выбора между табами и спейсами.
И мне кажется, только вот ради этой серии его стоит посмотреть.
Так, ты спейлеришь, потому что я посмотрел только первый сезон.
Надо будет скачать все-таки, посмотреть второй.
У меня там впереди несколько поездок.
Я думаю, что как раз смогу.
Так, Хьюша.
Новый сезон Мистера Робота смотрят.
Нет, если честно.
Я вообще довольно консервативен в выборе сериалов, и я поэтому все время смотрю только один.
Это «Территория большого взрыва».
Извините.
А скажите про робота.
Стоит смотреть?
Он такой.
Он немножко странный, но интересный.
Можно посмотреть, если есть время свободное.
Если нет свободного времени, тогда нет.
Ксения, если ты не боишься стать параноиком, то да, стоит посмотреть.
Я уже параноик, уже поздно.
Не-не-не, параноики в подкастах не выступают.
Всё совсем?
А можно же камеру заклеить и выступать.
Это была шутка.
Ну, я понимаю, что теперь все сотрудники Фейсбука будут заклеивать камеры и выступать.
Ага.
Без комментариев.
Понятно.
У Фэша включилась корпоративная солидарность или корпоративная полиси какая-то.
Так, давайте выбирать другую тему.
У нас... Я не знаю, дать вам выбрать?
Я, в принципе, могу...
Я могу уступить место, если там есть люди кто-то, потому что я, собственно говоря, хотел только про техническую сторону поговорить.
И все, да?
Могу уступить.
Ну, давай мы не будем в прямом эфире выводить новых, поэтому если хочешь пообсуждать еще другие темы, то можешь оставаться.
Хорошо, давайте посмотрим.
Хорошо, сейчас посмотрим.
Так, Ксюша, у тебя есть любимая тема уже среди тех, кто есть?
Ну давай расскажи нам, зачем софтбэнк купил ARM, по твоему мнению.
Я очень надеялся, что к этому моменту все-таки успеет прийти Бобук.
Почему?
Бобука есть много на эту тему?
А он у нас всегда умеет подобные темы, так сказать, как-то так рассказывать, что гикам не скучно.
Я не уверен, что я смогу развлечь всех наших гиков, но давайте это сказать.
В чем, собственно, заключается тема?
Тема заключается в том, что американцы...
Японская большая компания, это на самом деле, несмотря на название Бэнк, то есть Софтбэнк, она, это не банк, это телекоммуникационная компания, это один из крупнейших телекомоператоров в Японии, и, кстати говоря, владелец компании Спринт, американского такого провайдера сотовой связи, который, он третий, кажется, Ксюша, по-моему, да, или четвертый?
Был третьим, видимо, сейчас четвертый, потому что T-Mobile его должен, по идее, обходить, а Spaint это такой оператор, который в свое время, он вместе с Vodafone, с Verizon,
работал скорее в части CDMA, потом вместе же с Verizon, но сильно отставая от него, пошел запускать L3, и в этот момент его, кажется, года два или полтора назад купил вот этот самый SoftBank.
И вот теперь этот самый SoftBank собирается за почти 31 миллиард долларов
Купить ARM, то есть тех самых байтанцев, которые разработали и лицензировали всему миру мобильные процессоры соответствующей линейки.
Примечательно, что даже к нам сюда это все попало скорее из новостей BBC, Financial Times и так далее.
И что по этому поводу можно было бы сказать?
Ну, вообще, не очень понятно, зачем оно им надо.
Потому что...
Как бы так сказать?
Наверное, они собираются чего-то поглощать и делать в смысле производства.
ARM, кстати говоря, не производитель чипов, это разработчик чипов фактически, они лицензируют все остальное.
Возможно, им просто надоело договариваться с ними, то есть как работать с такими компаниями, когда вы хотите что-то добиться от них, получить какую-то архитектуру.
Получается, вам нужно договариваться и стоя в очереди с другими компаниями.
Если кто-то знает, как работает явовский процесс, похожий, когда вносятся изменения в архитектуру,
И здесь точно так же.
И они просто решили, что мы, наверное, возьмем эту компанию, и тогда уже будем сами решать, в какое направление двигаться.
Вместо того, чтобы пытаться договариваться и слушая других.
Наверное, они хотят какие-то... Продолжай, сори.
Не-не-не, продолжай.
Наверное, они хотят получить возможность двигать эти архитектуры в тех направлениях, которые им интересны.
Например, как-то сотовый или еще что-то.
Может быть, не интересны сервера на ARM, а может быть, наоборот.
Мне кажется, эта идея вполне себе логичная, но просто я бы...
Скорее, это более актуально, например, для Apple.
Потому что Apple делает очень много процессоров, и они лицензируют у ARM процессоры.
То есть это процессоры на базе ARM, но Apple туда дорабатывает их как-то под свои телефоны.
И это было, возможно, логично для Samsung.
Мне кажется, что для компаний, которые делают какую-то большую ставку на ARM, у которых много продуктов, которые базируются на этом процессоре,
как-то есть смысл покупать вот эту компанию.
Но вот покупать для софтбанка, это скорее, мне кажется, это просто их инвестиция.
Я только не понимаю, я, может быть, пропустила это в новостях, зачем это ARM?
То есть у них, по идее, не должна быть какая-то печальная ситуация сейчас, если практически все мобильные телефоны на базе ARM-процессоров.
Можно теорию заговора?
Там была хорошая фраза, может, они это для серверов.
У нас есть такой язык по названию «Эрланг».
Они возьмут, допили чуть-чуть «Эрланг», проинтегрируют это все со своим особым армом и будут продавать телекомовские коробки.
Ты знаешь, я думаю, даже автору «Эрланга» не виделась такая блестящая мечта.
Такая теория заговора.
Я тоже думаю, слишком далеко для Erlang.
Мне кажется, что все... Ну, то есть, это вопрос по поводу того, где рынок больше.
Все-все кастомерские устройства или сервера.
То есть, сервера, скажем так, эта история только сейчас начинается.
Конечно, если все сервера в мире будут в итоге на ARM-ах,
Это будет здорово, но это слишком, я бы так сказала, long shot.
То есть это очень далеко в будущее.
А все мобильные телефоны уже на армии.
И то есть тут вопрос, что ты можешь этот рынок сохранить и приумножить, правильно?
Подождите, а зачем нужны все сервера на ARM?
Потому что ты сэкономишь деньги на энергопотребление.
С одной стороны, да, Ксюша, извини, пожалуйста, но это вот самый low power consumption, это, конечно, здорово.
Но с другой стороны, это же, вообще говоря, чуть-чуть другая архитектура всего и немножко не та производительность, если сравнивать с Xeon, например.
Так все, что писали в последние 10 лет, придется немножко допиливать.
Немножко.
Это очень точно сказано.
Потому что по-другому просто дизайн кода придется делать, хотя бы чтобы масштабироваться.
Я ради интереса собирал маленький кластер на Raspberry Pi, и у меня, скажем, мой игрушечный эксперимент смог убить 4 Raspberry Pi из 12-го.
Ну, это все, конечно, с одной стороны правда, но с другой стороны тот код, который сейчас запускается на телефонах, он прекрасно запускается не только на ARM, правильно?
То есть весь этот код, который сейчас крутится и на Android, и на iPhone, он абсолютно переносим между архитектурами.
Поэтому вот эта переносимость, она вполне реальна.
Я не думаю, если мы говорим о таких деньгах, которые мы можем сэкономить, то есть если мы по примерно такой производительности получим большой плюс в energy consumption, то есть эти сервера будут намного меньше жрать и при этом достаточно производительны.
выигрыш в деньгах, которые могут получить какие-то особенно большие компании, ну, я не знаю, Amazon и Google, к примеру, это просто какие-то нереальные деньги.
И я думаю, что они будут готовы переписать много ради этого.
Просто никакими другими переписываниями столько денег не получится.
Ну, с одной стороны, да, да.
Я согласен с Ксюшей, как бы, учитывая то, что, например, в больших компаниях, таких как Google, Facebook, не знаю, Apple, ну, с Apple я не уверен, у них какой-то там бардак, по-моему.
Создать, например, перекомпилировать все приложения на низкоуровневый, переписать низкоуровневый слой и перекомпилировать его и запустить на новых, это небольшая проблема, учитывая то, что у них единый репозиторий, и это все делается на раз.
О том, что каждый модуль будет маленький, это даже плюс, потому что, ну, не знаю, как говорил Facebook, и не помню, говорили они об этом или нет, но Google об этом говорил, о том, что нам хорошо, если у нас будут маленькие отдельные модули.
вычислительные модули, потому что мы можем легче бить, легче настраивать.
Если они падают, мы теряем только маленький кусочек производительности.
То, что я говорил, у тебя упало 4 из этих Raspberry Pi, ну хорошо, у тебя их не 4, у тебя их 10 тысяч, и у тебя упало из них, например, не знаю, там 200 упало.
Ну и ладно.
А если у тебя это были бы большие, мощные сервера, и они у тебя падают, то это становится немножко больно.
Потому что ты сразу теряешь большой кусок производительности.
Ну, на самом деле, мы в самом начале вот это говорили про то, что там Яндекс умеет падать, или кто-то в чатике, по-моему, комментировал, что вот Яндекс умеет учить жить не менее чем в трех децентрах, на самом деле не в трех, а в двух.
И, в принципе, да.
Да, у Яндекса есть концепция того, что в любой момент можно просто выдернуть из розетки один дата-центр, и никто не должен этого почувствовать.
Использователей.
Ну, я говорю не про дата-центры, я говорю именно про маленькие именно юниты, которые вычислительные.
Ну, подожди, ну что такое маленький вычислительный юнит?
Маленький вычислительный юнит — это какой-нибудь, там, не знаю, Pentium 4.
Ну, коротко, хорошо.
Это маленькие вычислительные или мы говорим про ксионы новые?
Это могут быть ксионы, это могут быть какие-то другие.
Я имею в виду, что чем меньше они, чем меньше они, то тем тебе безопаснее того, что они начнут умирать.
Потому что они у тебя откусывают маленький кусочек твоей производительности.
Подожди, ну у нас сейчас, вот я не знаю, как у всех, но мы сейчас все пытаемся делать именно так.
Вот.
Чтобы у нас было много нот, много микросервисов, это все как-то жало.
Но ты сейчас говоришь про другое мироздание.
Ты говоришь, давайте у нас будет все на ARM.
На ARM я... Вот свежие последние ARM, которые, допустим, Samsung воткнуты, я думаю, что они реально производительные.
И я не думаю, что мы сейчас их все неожиданно разом получим в серверные стойки.
И код все равно придется переписывать.
Представь, у какой-нибудь компании есть оптимизация на SSE4, которая распаковывает супербыстро инк так, чтобы он был правильный, так, как им надо.
Они же сейчас не пойдут и не пересядут на это.
Но это же инфраструктурный код, это низкоуровневый код.
Тебе бизнес-код не нужно будет переписывать?
Ну, тоже вопрос.
Зависит, конечно, от уровня абстракции.
Ну да, мы исходим из того, что это в больших конторах достаточно хорошие уровни абстракции сделаны.
Сосмеялся Грей, который видел код в Яндексе?
Нет, почему именно в Яндексе?
Я думаю, что точно так же бы засмеялся Бутут.
Ну, потому что весь этот запах кода, который наверняка есть практически в каждой большой компании, там, в общем, про абстракцию это сложно говорить.
Всегда есть какое-то количество немаленьких таких компромиссов, которые в том числе, ну, которые неизбежно приводят к тому, что, ну, не получается изолировать.
То есть, да, логично было бы предположить, что все так хорошо пишут код,
что, условно говоря, обновление ядра операционной системы не ломает высокого уровня его приложения.
На практике мы же знаем, да, оно ломает его регулярно.
Фактически всегда.
Оно стопроцентно все ломает обычно.
Даже если это минорное обновление, кстати говоря.
Для этого и существует тестирование, для того, чтобы не сразу прыг-прыг в продакшн.
Как человек из большой компании, я просто хочу сказать, что это всегда вопрос, ну или вообще, я не знаю, как любой человек, который о чем-то думает, это часто вопрос денег.
То есть если мы говорим о таких выигрышах, которые нам не могут дать никакие обновления софтварные, ну то есть просто если там о порядках мы сейчас говорим, то есть если ARM на серверах, ну то есть идея ARM на серверах, то что там нам пытаются продать замечательные статьи про...
Это то, что мы получим практически такую же производительность, но энергии будет намного-намного меньше.
Для этого перепишут все, что нужно.
Но я согласна, что все-таки в большинстве компаний клиентский код,
В большинстве компаний стараются весь стек разделить на уровни, и на этим стеком могут работать разные люди.
И поэтому клиентский код, по идее, такая бизнес-логика, она не должна быть переписана и не должна никак быть связана с железом очень крепко.
То есть все оптимизации стараются делать все-таки на уровне ближе к железу, чтобы, по крайней мере, этот уровень можно было заскейлить на любой клиентский код, который будет бежать поверх, правильно?
Ну, то есть это логично, это не только потому, что мы хотим менять архитектуры каждый день, это просто вот это структурирование стека кода, когда на разных уровнях мы разные, ну, у нас...
разные идеи, то есть на лоу-левеле идеи оптимизации, на уровне бизнес-логики идеи часто просто сделать это быстро, а потом если практически запрототипировать, а если полетит, то сделать уже по-другому и лучше.
То есть это разные идеи, разделение структуры и левелов кода, которые используются, и я думаю, это хорошие практики по всем компаниям.
Ну, Ксюш, я тебе немножко возражу, точнее, мягко подправлю.
Дело в том, что все эти большие компании типа Амазона, Гугла и даже не побоюсь этого слова Яндекса, они вообще говоря не сидят, не ждут, когда замечательный ARM, вдруг они возможно используют сервера.
То есть вообще говоря, у них у всех кастомные сервера.
и у них у всех какие-то свои системы, которые позволяют... Они все эти вот дилеммы уже так или иначе решают либо вместе, либо порознь, либо обмениваясь опытом, либо набивая собственные шишки.
Они все давно и упорно думают.
Если кто не помнит, в мемуарах про Google, например, была такая история про то, что в 99-м году
Вот те участки в больших дата-центрах, которые арендовал именно Google, вот их стыки были самым горячим местом в любом дата-центре.
Они использовали счетверенные серверы в одном юните.
У них уже тогда была, так сказать, концепция.
И, кстати, они тогда же использовали вот то, что, примерно, то, что вы обсуждали.
Они тогда использовали дешевые Linux-сервера и предпочитали большую часть данных держать в памяти.
И дешевые Linux-сервера позволяли, они, по-моему, даже там, в том числе, вплоть до того, что это было там супер-супер все дешевое, им проще было, условно говоря, выбросить сервер или поменять его целиком.
Но они таким образом могли очень быстро расти в этом отношении, быстро наращивать свои серверные мощности.
И какой-то показатель отказа их вполне себе устраивал, хотя он был сильно выше в случае использования дорогих брендированных серверов.
Интересный момент про рост.
То, что я читала, я сейчас расскажу.
То есть, по словам софтбанка, они планируют в два раза увеличить количество людей, которые будут работать в армии, оставить штаб-квартиру там же.
Но суть как раз в этом, в том, что, возможно, действительно, если речь идет о каком-то развитии армии и, например, о серверах, то армия просто сам по себе не сможет...
Сейчас так быстро развиться без чужих инвестиций, ну то есть вот эта инвестиция, возможно, поможет им сделать что-то большое в этой области или в какой-то другой, о которой мы конкретно сейчас не знаем.
Ты знаешь, ты, кстати, спрашивала, за что они согласились, я тебе отвечу очень просто, за деньги.
Потому что цена, которую предложил на данный момент SoftBank, как там указано в статье, на 43% выше актуальной цены акции.
То есть они примерно на 43% стали богаче сразу.
Чем плохо?
Да, это звучит хорошо.
Ну, более чем, я думаю.
Можно вопрос?
А вот там все, я просто слушаю вас, читаю чатик, у меня вопрос, а вот все верят, что если все будет написано на джайв, то всегда будет 100% переносимость между платформами?
Ты, видимо, не в курсе того, что я не раз говорил, значит, что любая кроссплатформность это способ сделать одинаково плохо на всех платформах.
Я абсолютно это поддерживаю, просто у меня это был риторический вопрос.
Ну, это просто идея самой Java.
Естественно, что есть какие-то моменты, которые все равно будут не такими.
Если мы говорим про C и C++, и если у нас есть Clang, то да, оно у тебя тоже будет, скорее всего, ты можешь его скомпилить и под Intel, и под ARM.
Но вопрос оптимизации, ты сейчас говоришь о каких-то деталях, правильно?
Ты говоришь сейчас не о...
критической возможности, просто теоретической возможности запустить это или скомпилить это.
Ну, то есть по Java-машине ты все равно это скомпилишь, правильно?
Я верю, что теоретически, если сесть и начать делать, то это возможно.
Я же не отрицаю это.
Я говорю про то, что годы разных оптимизаций, которые были внедрены, было написано много, перечитано документации, написано ее.
Мы сейчас, если мы неожиданно перейдем, будет выкинуто в никуда.
Ну почему?
Есть же Dalvik, который разработан Android.
То есть есть Java-машина, которая эффективно работает.
Правда, там очень много оптимизации, связанных с мобильным, под мобильные девайсы, но идея наработки в этой области уже есть.
То есть это вопрос наработок, и теоретическая возможность есть.
Никто не говорит, что...
Не потребуется никакой работы и никаких оптимизаций.
Главное, просто понимаешь, если у тебя вообще нет никакой теоретической возможности что-то скомпилить.
Например, если мы говорим, когда Mac был на PowerPC, и у них ничего не было, то есть даже возможности скомпилить это подыдло не было.
Там была огромная работа проделана на начальных этапах.
Сейчас то, что есть под ARM, этот код...
Он запускается на Intel и так далее.
Я не вижу в этом такую глобальную проблему из Showstopper.
Я вижу в этом, да, много работы над деталями.
Кстати, сам... Тут следующая у нас тема, точнее, не следующая, а развитие этой темы.
Основатель самого Арма считает, что идея продаться софтбанку это, в общем, грустный день для всей Великобритании.
Как вы думаете, почему?
Их расстраивает, что это Япония их покупает?
Нет, это конкретно один человек, так сказать, расстраивается, что это sad day for technology in Britain.
Он говорит, что с этого момента решение о будущем микропроцессоров не будет приниматься в Британии.
Это очень по-британски, мне кажется.
То есть это просто такая, да, все, мы вот раньше все решали, а теперь не мы будем все решать.
Мне кажется, вопрос в том, что перенесут ли оттуда, если перенесут в итоге эту штаб-квартиру в Японию, то да, они перестанут.
А пока они никого не уволили, это, конечно, все вопросы в подвешенном состоянии.
Потому что, когда покупают, всегда говорят, что мы никого не уволим.
Ну, часто говорят.
А потом проходит год или даже полгода, и все меняется.
Но если все так останется, как они говорят, то вполне возможно, что это не такой уж грустный день для Британии.
Ну вот премьер-министр новая, которая там женщина и так далее, наоборот считает, что эта сделка показывает, что UK Economy может быть успешной, даже если вся страна возьмет и выйдет из Евросоюза.
То есть это такая вот хорошая новость, которая перебивает весь негатив от Брексита.
Каких колбасит с этим Брекситом?
Ну, всех колбасит.
На самом деле колбасит реально всех, потому что я на этой неделе слушал выступление одного американского специалиста, женщина, которая про политику, про Трампа и так далее.
Это реально для всех шок более-менее.
Ну, конечно, это как раз такой маркер глобальный, такой глобальный политический маркер, который может привести к тому, что в Америке выберут Трампа, поэтому всех колбасит, и в Америке тоже.
Извини, что перебила.
Мой знакомый лондонский студент, который год учился в университете Сан-Диего, он, да, рвал на себе волосы и говорил, где же я буду потом работать, что же такое?
Ну, я думаю, что в армию... Или он в армии собирался работать?
Нет-нет, он просто вообще как бы собирался вроде как в UK искать что-то.
Теперь вот он пытается думать, может быть, мне стоит перебраться в Силиконовую долину.
Лучше в UK, потому что даже в UK дешевле, чем, по-моему, в долине.
Нет?
Дело же не в этом.
Дело же не в том, что дороже.
Это же все абстрактно.
То есть это как бы все относительно.
То есть ты не можешь сказать что-то, например, да, здесь налог на солнце.
Ужас какой-то, вот этот налог на солнце прямо беда.
А подожди, у тебя студент в Лондоне живет, и он собирался работать в какой-то другой стране Европы?
Мне кажется, наоборот, в Европе все там рвут на себе волосы, потому что вектор, по-моему, движения из Европы работать в Британии, а не из Британии работать в других странах.
Нет, он мотивировал это тем, что раньше в Лондоне, ну, по крайней мере, вообще в UK было много компаний, которые открывали там офисы свои, которые они открывали там, потому что это была Европа, потому что были открытые границы и все такое.
И теперь он боится того, что может произойти закрытие каких-то контор.
Да, есть такое.
Это может привести к тому, что просто будет меньше мест, где можно будет устроиться работать.
Да, я на самом деле не совсем уверен.
Не совсем уверен, что это конкретно его помешает, так как он вообще физик, квантомщик.
Но не знаю, как бы...
По поводу этих разговоров такой вектор есть, потому что многие компании начинают думать о, например, Париже, который теперь будет центром Европы, возможно, даже технологическим.
Потому что действительно сейчас очень много компаний, у которых есть офисы в Лондоне.
То, что я сейчас вспоминаю, это Amazon, Facebook.
И для них это вопрос.
Если они не могут больше приглашать туда людей из всей Европы,
то есть ли смысл иметь там большой офис?
С Парижем я бы не стал так шутить, потому что, с вторых рук передаю историю, когда человек рассказывал, что он решил такой открыть офис в Европе, думает, ну, Париж, отличное место, можно замечательно ездить в командировку.
Открыл, а потом решил, что закроет его.
Но к тому времени он уже нанял, по-моему, там четверех сотрудников, и он полтора года его закрывал.
Просто вот он решил его закрыть и полтора года его закрывал, потому что такие социалистические законы в Франции.
Не, ну на самом деле надо же понимать, что тот же Лондон, это хорошее место для того, чтобы быть, давайте скажем так...
Это в первую очередь доступ к какому-то рынку труда.
Это ни разу не оптимизация, потому что те, кто хотели что-то оптимизировать, они использовали Ирландию.
Но это хорошее место для доступа к рынку труда и это хорошее место для доступа к финансовому рынку.
Так Ирландия останется опцией, правильно?
То есть та часть Ирландии, которая была республикой, она же не часть Британии, она и не выйдет, правильно?
Да, я подозреваю, что горные ирландцы тебя бы уже два раза убили, пока ты произносила эту фразу.
Потому что, да, после 1921 года вообще республика Ирландии не является более там ни доминионом, никак.
Единственное, что их связывает сейчас с Великобританией,
Это то, что они признают визу друг друга.
По-моему, все.
Ну и ездят по одной стороне улицы.
Да, именно поэтому количество запросов, как мне получить ирландский паспорт в момент Брейвикса, выросло по показаниям Гугла.
Ну, ирландцы при этом еще и заявили свои права на Северную Ирландию.
В общем, это давняя, так сказать, история.
Окей, давайте, если кто помнит, это мы так про ARM, так сказать, обсуждали.
Мы как-то сегодня сваливаемся совсем не в IT-шные темы.
Ксюша, как обычно, к тебе вопрос.
Какая тема на тебя смотрит?
Кто-нибудь пробовал Stack Overflow Documentation?
Ну, раз ты спрашиваешь, значит, ты ее прочла.
Ну, я очень high-level.
Поэтому я и спрашиваю.
То есть если кто-то пробовал, то... Ты очень высокоуровневая?
Или ты просто очень поверхностно посмотрела на это?
Очень пробежалась, да.
Но ты пока не менее хоть как-то пробежалась, поэтому рассказывай.
Про что эта новость?
Ну, Stack Overflow выпустил новый продукт.
Это пока еще в бете.
И это документация.
Они хотят, я так понимаю, собирать и делать...
Всем миром документации различных технических проектов, насколько я понимаю.
Я помню, что мы уже обсуждали эту тему очень давно, когда было непонятно, что они делают.
Поэтому я даже не знаю, что тут можно добавить.
Просто интересно, насколько это будет популярно.
Потому что, в принципе...
Та информация, которая есть на Stack Overflow в вопросах и ответах, если ее структурировать и придать ей другую форму, это может быть очень классная документация.
Просто мне кажется, что
как раз иногда на Stack Overflow это плюс то, что это в вопросах и ответах, а не документация.
То есть это кто-то за тебя уже сделал этот поиск, и ты задаешь вопрос, если ты его правильно сформулировал, ты получаешь пример кода, который ты можешь попробовать и поиграться с ним.
А если это будет документация,
то ты там получишь другое.
То есть тебе нужно будет искать search, искать снова поиск, и, скорее всего, твои ответы будут разбиты по разным кускам этой документации.
Да, говори про себя.
Тут есть еще один вопрос.
А вот если ценил не сам вопрос, просто я много раз натыкался на то, что у меня было несколько коллег,
которые сами себе задавали вопрос, и в процессе углубления в проблему они сами с собой переписывались, и в какой-то момент вопрос был полностью закончен его ресерч, и потом все его плюсовали.
Это как превращает документацию?
Может быть, не совсем правильно понимаем, что они имеют в виду по документации.
То есть, в принципе, если они смогут сделать что-то такое, что-то типа...
программерской Википедии, когда после этого Google и все поисковики перенастроятся и научатся по нему правильно искать, то почему нет?
Почему нельзя действительно сделать такие статьи, которые будут не называться, например, «Как сделать что-то» и потом, не знаю, 100-500 страниц, которые все это описывают.
А может быть, если там будет какой-то такой же вопрос сформулирован в заголовке, например, «Как сделать асинхронный сервлет», предположим.
И будет написано, например, что такое сервлет, ссылка на, где описывается сервлет, например, кусок кода, например, еще что-то такое, там, альтернативная реплементация, еще что-то.
Почему нет?
Вопрос в том, что, как бы, насколько это будет играть, так как, я как понимаю, выстрел с такой рфло произошел именно из-за той геймификации, которая есть, но это, наверное, здесь больше Сергей сможет сказать.
и это помогло как бы людей увлечь и дать возможность какой-то то же самое в принципе и википедии когда люди пытаются заработать себе какую-то может славу не славу на какое-то имя какое-то здесь тоже самое если они смогут трансформировать и направить это вот построение немножко другой структуры то будет очень здорово ну вообще
на данный момент, там, большинство, наверное, поисков, я не знаю, как у вас, у меня большинство поисков на тему всяких каких-то вопросов к коду, они разбиваются на две части.
Либо я оказываюсь в документации, либо на Stack Overflow, ну, или там, на похожем ресурсе.
То есть, фактически, там, на описании какого-то конкретного кейса, который кем-то уже решен или не решен.
Если Stack Overflow Documentation
как-то совместит эти два кейса, два паттерна, и приземлит меня по вопросу какого-нибудь WordPress в длинную статью, где будет как документация, так и примеры и конкретные вопросы, по-моему, будет просто здорово.
Да, я понимаю, Stack Overflow решает проблему, которую сформулировал Шекли в том, что для того, чтобы правильно задать вопрос, нужно знать большую часть ответа.
И это приходит к тому, что он решает именно вот эту прослойку, когда люди приходят, спрашивают что-то, формулируя это своими словами, и другие люди, которые пытаются это понять, что, собственно говоря, было спрошено, и пытаются выстроить цепочку к ответу.
Ну да, в половине случаев, кстати говоря, пытаясь задать вопрос, действительно, начинаешь формулировать какие-то дополнительные, ну, пытаешься правильно, например, правильный баг репорт составить.
И как в процессе того, как все описываешь, и когда это возникло, и так далее, вдруг вспоминаешь, да блин, я же вот эту вот штуку включил, и она-то все и поломала.
Ну или так, потому что, например, на одной из кафедр МТИ у них на входе стоит мишка, в котором написано «перед тем, как задать на кафедре вопрос, сформулируйте этот вопрос этому медведю».
Да, это просто разные проблемы.
Есть проблемы, в описании которых можно понять ответ на свой вопрос, а есть проблемы, когда ты действительно не в силах сформулировать.
И как раз этим и будет отличаться опытный разработчик, например, в этих технологиях от неопытного, потому что опытный разработчик всегда будет знать, как...
найти ответ на этот вопрос, потому что он будет знать, как его задать.
А неопытный просто не знает, как его задать.
Это, да, очень интересно.
Stack Overflow как раз решает эту проблему, но я не вижу, как ее может решить документация.
Это как раз важное различие между реальным человеком и просто каким-нибудь компьютерным ассистентом на данный момент.
Потому что реальный человек может достроить весь этот контекст вокруг вопроса.
Мне кажется, Stack Overflow документация не сможет решить этот вопрос, а сами вопросы и ответы могут.
Я говорю про то, что это будет не заместитель этого, а это будет следующий шаг.
Stack Overflow будет своеобразным гейтвейтом, проходом к тому, что вы хотите получить.
То, что сейчас в ответах есть куски кода и какое-то там описание хорошо сформатированное и описанное, просто вот это, может быть, хотят вынести...
И вместо того, чтобы каждый раз, когда возникает вопрос, говорить, типа, этот вопрос уже задавался, посмотрите сюда, можно сделать точно так же, перенаправлять его на статью, где это сформулировано полностью и выверено.
Другой вопрос.
А у кого стоит Dash на компьютере?
У меня на одном из компов стояло.
Ну, а ты что хочешь сказать?
Ну, это же справочник просто.
Ну, не знаю, для реально таких кейсов, которые встречаются в повседневной результате, в среднем очень часто мне, допустим, Dash хватает.
Для каких-то там случаев, вот я вспоминаю случай, у меня был года 4 назад, или 3 даже, мне надо было написать такой Application Server, который будет запускать непонятного вида скрипты, но в кавычках надежные, а не от внутренних наших программирований.
Я пока формулировал сам себе вопросы, проблему и все это такое, решил проблему, но это реально бывает очень редко.
Я не очень понимаю, зачем вообще нужна вот эта документация, сделанная из Stack Overflow, очень сложная.
Очень упорная фича, честно скажу.
Я бы сказал, что у Stack Overflow есть уникальное некоторое знание.
Они знают, что людям нужно в этой документации.
То есть они могут построить не официальную документацию, которая, тем более, в большинстве случаев не очень хорошо написана, поскольку написана теми же самыми разработчиками, напомню, интровертами, асоциальными типами и так далее.
А это некое такое объединение фака и, собственно, официальной документации.
Они знают, что люди спрашивают.
Они знают, в каких случаях, условно говоря, эта функция вызывает проблемы у людей и как эти проблемы надо людям дать ответить.
Мне кажется, да, это очень хороший поинт.
Ты говоришь, что документация написана разработчиками.
Это не совсем правда, потому что есть такая специальность, технический писатель, который как раз пишет часто эту документацию.
Но тут есть вопрос очень серьезный в том, что писать, то есть в том, с чем у пользователя будут проблемы.
Это очень легко написать, когда просто ты можешь описать API свой, то есть что эта функция делает.
Но там очень много может быть таких случаев, таких edge-кейсов, и непонятно, где их описывать, в какой...
то есть в каком объеме их описывать.
Если ты дашь очень много информации, это не полезно, потому что никто не будет читать очень мало.
То есть, опять же, не полезно.
И мне кажется, действительно, вот это вот знание Stack Overflow, с чем у пользователей были проблемы, может позволить достроить документацию и сделать ее ориентированной на то, с чем у людей были реально уже проблемы.
Это, кстати, может быть полезно, действительно.
То есть у нас будут в документации то, как использовать Unsale.
для Java-разработчиков, а для C++-разработчиков, мы будем рассказывать, что в SharePoint на самом деле есть больше, чем те конструкторы, которые описаны в документации, но если вот здесь похачить, то оно будет иногда вот так работать.
Ну, я не уверен, что это знание нужно всем, и самое главное, безопасно ли это знание.
То есть у нас получается новый уровень проблемы — оценки безопасности знаний.
Ну, вообще знания не бывают опасными.
Это люди могут их по-разному использовать.
Не, я согласна, что знания бывают опасными.
Абсолютно точно.
Но мне кажется, что эти знания уже есть.
То есть ты не делаешь с ними ничего другого.
Они уже есть.
Они уже есть на Stock Overflow.
И если это знание было нужно, если это вопрос о 1000 плюсов,
то значит, это знание нужно всем.
Это значит, проблема тех, кто сделал этот язык, этот фреймворк.
И если невозможно работать с их технологиями без опасного знания, то это не столько Верфло виноват.
Не, я согласен с этим, что если наплотились страшные хитрые потайные двери в какой-то технологии, то виноват автор этой технологии или автор.
Я согласен, но может, не надо все-таки про это всему миру?
Может, мы втихаря это сможем как-нибудь починить?
Они не будут документацию не писать ничего такого, что не было на Stack Overflow.
И они, я так понимаю, документация будет строиться по приоритетам того, за что голосовали люди.
То есть, если...
если какие-то опасные знания так нужны, это не про то, что наплодили дверей.
Ты можешь наплодить сколько угодно дверей, ну, задних дверей, но если ты сделал переднюю, и она вот интуитивно понятна, все-таки большинство людей пойдут в переднюю.
Им задние двери нужны только когда передняя закрыта, понимаешь?
То есть, ну, это как бы природа человека.
Если у него понятно, что делать дальше, то первая мысль, которую он будет делать, он, ну, нет смысла идти через заднюю, если есть передняя, она нормальная.
Ну, на самом деле, у меня есть другое, так сказать, соображение, а скажите, пожалуйста, кто-нибудь задумывался, вообще говоря, на более-менее распространенные темы, у нас такого флоу есть примерно несколько десятков ответов, и кто как будет оценивать, насколько каждый из них релевантен.
голосование, по-моему, там, как обычно.
Нет, мы сейчас по-быстренькому сегодня напишем умную нейросеть, которая будет решать эти проблемы.
Я сейчас, конечно, говорю полный бред,
Но вообще это очень сложная задача.
То есть мы будем привлекать еще экспертов, которые будут отвлекаться, и мы просто stop the world в какой-нибудь момент совершим.
Это страшно.
То есть на самом деле у меня вопрос был немножко в другом.
То есть есть, к примеру, есть некий вопрос, и на него есть несколько ответов на stack overflow.
Каким образом один ответ на этот вопрос будет признан более правильным и поведет в эту документацию?
И что делать с остальными?
А в чем проблема, если попадет сначала неправильно?
Ну, давай так.
Есть конкретная проблема, которую я решал, в том числе копаясь на Stack Overflow.
А если у тебя сложная система, каскадная схема на сервере, и ты пытаешься пронт перетащить на HTTPS,
то у тебя, собственно, движок, который живет в бэкэнде, он не знает, что он живет, что к нему обращаются по HTTPS.
Проблема на примере WordPress на самом деле в том, чтобы... Кто там засмеялся?
Расскажите, пожалуйста.
Проблема в WordPress решается тем, что... Ну, правильно решается.
Тем, что ты прописываешь принудительно нужные заголовки запроса.
Подавляющее большинство ответов «Как победить самую распространенную ошибку?» при этом, потому что ошибка выглядит так.
Ты получаешь ответ на админский запрос «У вас недостаточно полномочий».
Подавляющее большинство ответов звучит так.
Идите и поставьте нужные полномочия.
Вообще это не поможет в данном случае.
Как это связано с тем, что ты хочешь спросить?
Если просто автоматом взять наиболее популярный ответ, я не получу ответа в документации.
Так просто ты ищешь ответ на другой вопрос.
Внешне они выглядят абсолютно одинаково.
И хорошо бы разнообразить ответ словами, типа, вообще эта ошибка еще возникает вот в этом случае.
Так вот, наверное, просто писать туда.
Да, я согласен, что это не информативная ошибка.
И можно написать, во-первых, на Stack Overflow, а можно написать людям в WordPress.
Ну нет, с WordPress... Люди в WordPress, как правило, такого не делают.
Это как бы за той частью, которую они готовы ментегить.
Ну ладно, окей.
Мы тут начали говорить, наверное, о том, как мы будем понимать, что там люди написали.
Может быть, стоит подумать, какие у нас технологии для этого есть.
И вот тут Google что-то писал про Natural Learning API, который может помочь.
Да, они запустили, кстати говоря.
А она у нас есть тема, кстати?
Подскажите, пожалуйста.
По-моему, насколько я прочитала по Stack Overflow, они будут это все делать тегами, старым дедовским способом, тегами.
И тегами про то, про что эта статья, тегами про то, это экзампл или еще что-нибудь.
Ну, то есть, насколько я поняла, Stack Overflow сейчас пока не говорит о каких-то распознаваниях текста.
Ну, в смысле, я не знаю, распознаваниях.
Я не уверен, что вообще распознавание такое поможет.
Я пока выделил следующую тему.
Это как раз про Google Speech and Natural Learning API.
Google выкатил два API в открытый доступ.
И теперь любой желающий может воспользоваться такими возможностями.
по идее, возвращает значение написанного слова, помогает вам понимать, помогает разработчикам использовать, распознавать то, что им написали пользователи.
Но мы понимаем, да, что при этом, когда мы говорим, что дает возможность, это дает возможность только на английском, испанском и японском.
Ну, пока да.
Пока да, я думаю, что это вопрос на самом деле базы для обучения.
Клюша, а скажи, пожалуйста, вот вы как-то используете вот это такое распознавание?
Боты же в Фейсбуке имеются?
Я не думаю, что я... То есть у меня нет достаточной информации по этому вопросу.
Конечно, Фейсбук использует технологии распознавания и картинок, и текстов, но у меня нет каких-то деталей на этот счет.
Ну ладно.
Окей.
А для чего это нужно, может быть, им понадобится?
Ты имеешь в виду, для чего это могут использовать заработчики?
Ну, да.
Пользователи такого API.
Да?
Да-да-да.
Ну, как минимум, оно может помочь, например, нормализовать какие-то запросы.
То есть ты можешь... Те же самые чат-боты.
Ты можешь все, что тебе сказал пользователь, отправить в этот API и получить в ответ, условно говоря, некое машинное значение этих слов.
И при этом я, на самом деле, немножко плохо прочитал эту тему.
Я помню, что было что-то похожее.
Они что-то уже запускали, кажется, на эту тему.
Никто не помнит, что это было.
На каком?
На распознавании или что?
Да, да, да.
Они какой-то API такое уже делали, на самом деле.
Нет, на самом деле, ребят, самое очевидное использование этого всего, это, конечно же, служба поддержки.
Это тот самый, так сказать, чат-бот, который, когда вы воспринимаете поток сознания отдельно взятого клиента...
и обрабатывая его с помощью такого API, получаете некий набор, более или менее, вы можете ему либо в ответ дать наиболее релевантную статью из своего там хелпа, или там из факт, или в ответ вы можете там его отправить в нужное место, либо если это там, они же одновременно выпустили с PCHIP API, поэтому вы можете его отправить в нужное место по голосовому меню, или в нужное место там по сайту.
То есть это first-line support?
Я бы сказал, что да.
Ну, то есть это помощь, на самом деле, first-line support, потому что это все-таки девелопер.
Это не некое готовое решение, где поставь кусок JavaScript, и у тебя там магазин... Нет, понятно.
То есть тебе нужно... first-line support, тебе нужно разработать свои вот эти вот термы, которые ты будешь ловить в пользовательских речах, и в зависимости от этого...
перенаправлять вот этого пользователя в какую-то определенную, например, отсылать ему статьи из FAQ или отсылать его к какой-то определенной команде second level support, например.
Если у него там проблема, я не знаю, с USB.
Я думаю, что это как раз именно задача этой штуки, найти вот это, чтобы не люди создавали вот эти термы и описывали модели, а для того, чтобы эта штука, глядя на то, например, как служба поддержки разговаривает с людьми, к чему приводит это, или, например, читает сообщения службы поддержки с пользователями, на основании этого могла бы сама построить эту модель и после этого уже отвечать за место людей.
Тут тогда, Вася, другая проблема.
Как мы будем понимать, что она ответила правильно, а не сработала какая-то ошибка?
Еще есть одна проблема.
Вот это первая проблема, а вторая проблема, например, у тебя появилась еще какая-то, я не знаю, еще какая-то бага в твоем, я не знаю, в твоем сервисе, и тебе нужно добавить туда что-то, и никто еще не отвечал.
И как сделать так, чтобы твоя система, ну, то есть, допустим, ты внедрил какого-то человека, он ответил один раз, второй раз.
Когда твоя система научится отвечать на эти ответы, ну, на эти же вопросы?
Это я не могу сказать.
Но как они делают, например, когда вводят просто обычных людей в саппорт?
Точно так же, ведь тоже не знаем, правильно ли саппортер ответил человеку, например, то ли ответил, или нет.
Ну, есть аналитика, на самом деле.
Ну, так вот, почему аналитика не будет работать в этом случае?
Да, будет.
По-моему, будет.
То есть я тут на твоей стороне, скорее всего, это все будет работать.
И, кстати, более того...
На самом деле, я тут подумал, что исходя из описания, можно на самом деле эту штуку использовать еще и иначе.
Есть большое количество мониторинговых систем, которые могут позволить в данном случае мониторить, например, вы пытаетесь машинно обработать какое-то большое количество пользовательских отзывов.
Вот если в этом случае прогнать эти отзывы через такой API,
Они обещают даже распознавать, как это можно перевести, sentiment, отношения, эмоциональность.
Как это по-русски правильно?
Эмоции, я не знаю.
Внедрить эмоции.
Отношения, да.
это к тому, что вы можете, условно говоря, мониторить про то... Это на самом деле очень большая штука в мониторинге — понять, с какой эмоцией упоминают, например, вашу компанию.
Как вам относятся к человеку?
Прикрутить такую штуку, например, к нашему чатику, и Умбутун мог бы понять, что не запускается трансляция, потому что все пишут, какого черта, гнать всех в шею, перезапустить, все пропало, все пропало.
А как тогда распознавать, что звук уже нормальный, а люди все равно говорят «прибавьте».
А это неважно.
Во-первых, стоит ввести допуски на то, что люди тормозят, они не сразу слышат трансляцию, и более того, многие умудряются вообще ничего не слышать.
В прошлом эфире кто-то был, кто умудрился слушать вообще какую-то другую трансляцию?
Или что он там делал?
Я вот сейчас думала все по поводу вот этой системы и нового саппортера в команду.
То есть мне кажется, с одной стороны, да, система может быть даже эффективнее, чем новый саппортер, потому что она, скорее всего, быстрее проиндексирует все, что было отвечено, и начальное состояние у нее может быть, ну, она будет работать эффективнее.
Но если мы говорим о том, чтобы связать два ответа между собой,
Большинство саппортеров сможет это сделать.
Например, если человек в письме написал, что у него вообще устройство не включается, а когда оно включалось, у него была проблема с USB, то вот эта связка и понимание контекста, любой саппортер поймет, что нужно решать проблему по поводу того, что не включается USB сейчас, не такая важная проблема, потому что не включается совсем.
А для системы нет понимания, какая проблема важна.
Я просто хочу пояснить, что да, это интересное направление, но сейчас, мне кажется, оно все равно не решает даже проблему ферстлайн-саппортера, как просто внедрение нового члена команды.
Я-то думаю, что, конечно, сейчас бы, если бы Бобов был, он бы нам тут всем врезал и объяснил, как эта вся штука работает.
Но я думаю, что на самом деле эти модели не пытаются понимать, что ты говоришь.
Они не искусственный интеллект.
Они просто модели реакции.
Это примерно как амебы.
То есть они просто реагируют на какие-то события.
Им, собственно говоря, не важно, что это такое.
То есть, например, если вспомнить о том, что тут недавно тоже Google писал, как они прикрутили DeepMind своим дата-центром,
для того, чтобы там не в Atari игрушки играть, а регулировать то, как охлаждаются и нагружаются дата-центры, и в результате получили 5% экономию энергии.
Вот, собственно говоря, и все.
То есть у вас эта штука, она не знает, как это работает, она видит это через свои рецепторы, и она не пытается понимать, что это значит.
Задача, по всей видимости, всей этой штуки заключается в том, чтобы цепочка сигналов, доступных нам, рецепторы машины, решения, не принимаемые, и результаты этих решений совпадали хотя бы в последней фазе с тем, что сделал бы человек.
В этом и заключается машинное обучение, по всей видимости.
Да.
Так, давайте мы двинемся дальше.
Например, как вам новость про то, что в Польше арестовали владельца крупнейшего торрент-трекера?
Когда он совершил легальную покупку в iTunes.
Ну, помогли отследить те, в том случае, это Хайковчанин, и его смогли отследить благодаря тому, что он сделал покупку в iTunes.
Вот нельзя легально ничего в iTunes покупать.
Да, плохая реклама, на самом деле, для такой темы.
Слушайте, но честно сказать, я при этом про этот сайт узнал впервые.
Вот из этой новости.
Хорошая реклама.
Отличная реклама.
Я поэтому, когда сразу узнал, я почитал, что это торрентфрик сообщает об этом.
Я помню, в общем, предыдущие утки, которые на эту тему рассказывали.
Честно скажите, может быть, там в чатике кто-то знает.
Ребят, кто-то вот этим самым торрентом, торренттрекером пользовался до сих пор?
Ну, как бы, нам, находящимся на территории США, такое слово вообще в рот лучше не брать.
Так что да, я тоже не пользуюсь.
Слово торрент или как?
Ну, в смысле, что тут не стоит этим пользоваться.
Поэтому мы и не пользовались.
Да.
Подождите, а Ubuntu скачать через торренты не?
Можно в другом месте скачать.
Правильно?
Стоп, а в чем проблема скачать Ubuntu через торренты в Америке?
Поясните, пожалуйста.
Ну, теоретически, я думаю, если ты скачаешь Ubuntu, никаких проблем не будет.
Ну просто само использование торрентов на территории штатов, это не очень легально, скажем так.
Ну не торрентов, а всего нелегального контента, который есть на торрентах.
Нет-нет, подожди-подожди.
Я понимаю, что убивать людей ножами нельзя, но это же не значит, что ножи запрещены.
Не-не-не, не значит.
Можно Ubuntu скачивать.
Я не думаю, что это вызовет какие-то проблемы.
А в Варкрафт тогда, в World of Warcraft как играть?
В смысле, я не говорила ничего про P2P.
В смысле, в чем проблема с World of Warcraft?
Ну там просто под чипы приходит P2P.
Ну я же говорю, я ничего про P2P не говорила.
Я говорила про нелегальный контент.
Тогда молчу, согласен.
Да, но все-таки интересно в этом отношении.
Кстати, Google их находит практически моментально по запросу Кикас.
И речь идет о Кикас Торнс.
По-моему, они сейчас переехали на что-то еще.
Потому что тут какой-то странный... Их не закрыли после того, как это товарищи арестовали?
Они типа прикрылись и выкатились опять.
Да, так что, в общем, утверждается вообще, что это чуть ли не самый крутой торрент-трекер, круче, чем Pirate Bay.
Ну, хотя, я не знаю, Pirate Bay в моем использовании это примерно в половине случаев торможения или отказа в обслуживании.
Вот.
А, вот когда он комментирует, что это рутрекер.
Рутрекер только для... Да, окей, хорошо.
Как рутрекер, только для иностранных.
Ну, чудесно.
Значит, мы еще умеем все это дело хорошо делать.
Так, а как они товарища-то вычислили?
Там сказано?
Товарища вычислили благодаря тому, что он сначала залогинился со своим IP в iTunes, а потом в Facebook.
На страничку, как админ этой странички, этого трекера в Facebook.
Как они удались пересечь эти IP в режиме реального времени, это отдельный вопрос, правда?
Да, вопрос, интересно, к кому?
К Фейсбуку?
К Эпплу или к ПБР, да?
Или к этому товарищу, зачем он это сделал?
Ну, то есть, я не знаю, мне кажется, немножко странным.
Я так понимаю, что он достаточно был успешным параноиком, если его...
Либо его как только решили поймать, поймали.
Мне кажется странным эта история.
Если бы он соблюдал все меры предосторожности, которые он мог, то, наверное, он бы не стал со своим API логиниться на страничку в Фейсбуке этого торрент-трекера и делать покупку в iTunes.
Очевидно, наверное, он делал это со своего аккаунта, правильно?
Нет, а на самом деле он просто с одним и тем же IP залогинился.
Не со своего IP, он просто с одного и того же IP, пусть даже через этот, залогинился в два разных места, а Apple по запросу просто предоставила его в те данные.
И это не обязательно, на самом деле, в реальном режиме.
В режиме реального времени проходило.
То есть они просто обратились в Facebook, попросили выдать эту информацию, попросили выдать информацию у Apple, и потом просто смачили.
А после этого пошли, посмотрели, где это IP, пришли в эту кафе и сказали...
Подожди, подожди, ты не понял.
Значит, смотри, они, условно, они спросили, а кто логинился админом, значит, с каких IP происходили заходы админа на вот эту страничку.
Значит, с каких IP были ли у Apple, например.
Вполне возможно, что они еще у кого-то спрашивали.
Были ли у Apple заходы с этих IP еще?
И благодаря тому, что он являлся залогиненным пользователем с реальной карточкой или какими-то еще данными в Apple, Apple просто назвал его и фамилией.
И все, был выдан ордер, и ближайшая страна, которая его зафиксировала, арестовала.
По-моему, это скорее так сработало.
То есть такой интернетовский интерпол.
Просто интересно, что человек, который ментенит один из самых крупных торрент-трекеров, при этом совершенно не переживает делать покупки в iTunes со своей карточки.
То есть это вам не кажется странным?
Нет.
Это только мне кажется странным.
Он может гифт-карт купить и имя какое-нибудь странное указать.
То есть зачем ему привязанная в iTunes карточка, откуда можно имя узнать?
Ну, не факт, что у него именно карточка привязанная, а имя на самом деле реальное.
Ну, имя...
Ну имя зачем реальное?
iTunes абсолютно не требует реального имени.
Я до сих пор свое реальное не могу вписать, потому что оно запомнило мое тестовое имя десятилетней давности.
Ой, а как тебя звали тестово в десятилетней давности?
Я не буду распространять эту информацию.
Тест 1, 2, 3, 5.
Ну, примерно так, да.
То есть, я просто не вижу смысла, и мне эта история кажется странным.
Ну, то есть, либо он совсем какой-то не параноик, либо тут что-то не вяжется.
Ну, я не знаю, ну, то есть, если ты совершаешь какую-то не очень легальную деятельность, а мейнтейн и торрент-трекер — это, ну, согласитесь, не очень легальная деятельность,
то какой... Я просто не понимаю этой истории.
Честно.
Как ты правильно сказала, Ксюша, известный параноик это как бы оксимарон.
То есть параноики, либо мы про них ничего не знаем, либо они не параноики.
Ну, на самом деле, я бы сказал иначе, что, ну, я просто сейчас что-то подумал, это ж сколько же хороших, так сказать, коммерческих доменов в свое время было зарегистрировано на Василия Иванова, или на Ивана Иванова, или на Василия Васильева.
Представляете, сколько людей можно арестовать таким образом?
Ну, в смысле, что... Я никогда не крестил домены.
Там, скорее всего, не только эта информация отражается.
Там что-то еще нужно предоставить.
То есть...
Когда ты регистрируешь, там же что-то еще надо сказать, кроме того, что у тебя адрес и имя какое-то.
Там есть сразу несколько полей, которые ты можешь по-разному указать.
И при этом, условно говоря, если ты платишь, ты можешь как-то соорудить себе анонимную карточку, которая не...
несопоставимо с твоим реальным именем.
И в качестве админского контакта ты можешь указать кого угодно.
То есть ты там можешь реально написать все, что хочешь в качестве владельца домена.
И админ, и тег, это все совершенно свободные темы.
Тебе не требует паспорта или еще чего-то.
Да, но действительно, это должен быть совсем другой склад ума, для того, чтобы жить в таком сером мире.
Да нет, на самом деле, я не знаю, какой именно склад ума.
Что необычного в том, что ты в каком-то месте пишешь не свое реальное имя, по регистрации аккаунта, свое реальное имя, фамилию.
Я не знаю, не Тест-Тест, конечно, а Иван Иванов.
Но это же тоже все видно, потому что для того, чтобы это делать, совсем скрываться, как я понимаю, тебе нужно придумывать какие-то виртуальные личности, и ты должен следовать их жизненному пути виртуальному какому-то.
Иначе это все становится видно.
Разумеется, врать нужно основательно всегда.
Тут два вопроса.
Либо...
Ну вот про виртуальные личности.
Либо они должны быть просто, их должно быть очень много, и они все нескладные, но они не пересекаются друг с другом.
Либо, да, они должны быть складные, и их должно быть немного.
То есть могут быть разные, мне кажется, шаблоны поведения.
Но совершенно не такое, когда ты с одного и того же IP заходишь и туда, и сюда, и где-то есть твое реальное имя.
Где-то хоть какой-то точкой завязано параллельное имя.
На самом деле, да, это достаточно просто решить с точки зрения практической деятельности.
Давайте порассуждаем, как это может быть сделано.
Вы берете отдельный ноутбук.
Всегда, так сказать, отдельный.
В сеть вы выходите...
Желательно через анонимную сим-карту, а не привязанную физическими.
Анонимную и нигде ранее не светившуюся.
Вы никогда не вставляли ее в реальный телефон, например, свой.
Я не думаю, что сейчас мы будем...
действительно посмотреть.
На самом деле просто правильно понимать, что на каждом из этих этапов, то, что я сейчас уже сказал, нарушение условно говоря этих вещей позволяет вычислить.
Если вы выходите, например, в интернет со своей виртуальной личностью с того же IP, как и реально, это уже фиксируется.
Это уже вас раскрывает.
Если вы использовали сим-карту когда бы то ни было вставленную в свой реальный телефон, это позволяет пересечь необходимые данные.
И наконец, если вы все правильно сделали, построили себе
сеть из нескольких дроплетов, из нескольких инстансов, через которые вы ходите и только ходите через эти прокси, но при этом вы эти инстансы покупали в Амазоне на свою реальную кредитную карту, вся ваша конспирология и конспирация, так сказать, пропала.
Да, но то, что ты говоришь, это просто какие-то наборы.
То есть это какие-то, не знаю, типа «делайте так», «делайте вот так», «не делайте так».
Для того, чтобы это все делать правильно и действительно не попасться как в этот товарищ, для этого тебе нужно понимать полностью, как весь этот стэк работает.
как работает полностью вся сеть.
Для этого надо максимально изолироваться от существующей своего identity и понимать, в каких точках, что в любой точке оно может быть пересечено.
Более того, да, и найти хостинг с оплатой по биткоинам, например.
Ну так, чтобы максимально анонимно.
Тогда нужно помнить, что все транзакции биткоиновские точно так же отслеживаются.
Но более-менее анонимные.
То есть их легче анонимизировать, чем транзакцию по кредитной карте.
Не-не-не, там всё точно так же отслеживается.
Человек кушать никогда не будет, и вообще это всё не начнётся, пока мы не намайниваем хотя бы 100 биткоинов, потому что человек должен что-то кушать.
Живой или виртуальный?
Ну, хоть какой-нибудь.
То есть человек же, это существо сложное, оно же не только в интернет ходит, но и еду должно заказывать, пусть виртуально.
Нет, как раз это не важно.
Не надо обеспечивать, чтобы твой логин обязательно кушал.
Главное, чтобы не было подозрения, что он кушает твоим реальным ртом.
По-моему, вот так.
А, окей, тогда согласен.
Так, может быть, мы двинемся в сторону тем наших пользователей, слушателей, потому что мы на самом деле почти два часа уже разговариваем, несмотря на всякие наши разные проблемы.
Мы оттуда много чего уже обсудили.
Первая тема, которую мы не обсудили оттуда, это то, что Stack Overflow лежал 34 минуты из RG Expo.
Ну, то есть это довольно забавная тема, что они там впилили рогэксп, и там получилось, что он, ну, то есть зависит от длины строки, как от n квадрат, ну, то есть квадратичная зависимость, не экспоненциальная, но все равно этого хватило, чтобы положить их на 34 минуты.
И, в общем, они делают для себя некоторые выводы, что...
Слушай, поэтому они сломались на плохом посте, который содержал 20 тысяч пробелов подряд в комментариях.
Большое количество пробелов, да.
Очень прикольно, конечно, но для меня это только подтверждает старое выражение.
Однажды вы решаете, что ваша проблема решается гэкспами.
С этого момента у вас две проблемы.
Я не согласна.
Мне кажется, можно и такой код написать и без гэкспов, который у тебя будет какое-то эротичное время, длины.
Ну, потому что я бы сказала, что это некоторый такой H-кейс.
Ну, то есть просто нужно...
Когда у тебя есть возможность, что это пойдет не так, оно может пойти не так.
То есть 20 тысяч пробелов, это оказалось не такое уж дикое для поста на Stack Workflow.
Подождите, это пример того, что просто не написали тесты.
И что они предположили, что люди немножко безумные.
Нормально.
Хороший вопрос про тесты.
Хорошее, мне кажется, предложение про тесты.
То есть тест может создать достаточно большое количество пробелов, и причем, я думаю, они бы это выяснили не обязательно на 20 тысячах.
То есть они выяснили бы, что время достаточно неадекватное для этого на меньшем количестве пробелов.
Правильно?
Ну да, то есть тесты нужно писать.
Они, кстати, даже это не пишут в своих follow-up actions.
То есть они пишут, что они теперь будут проводить аудит регулярным выражением, но протесты они там не пишут.
Аудит регулярным выражением.
Для чего это?
Так у них две проблемы, да?
Да, я согласен.
А можно вопрос в темах... Я бы хотел просто поговорить.
Как вам идея того, что вот такие постмортумы публикуются?
То есть, насколько вам интересно читать такую штуку?
Мне кажется, это очень интересно.
Ну, то есть, мне кажется, по смартам каких-то больших сервисов это как раз то, откуда можно узнать гораздо больше, чем о каких-нибудь хвалебных статьях, как у них сервис устроен.
Я просто был как раз на митапе одном, где был товарищ, который раньше был гугловским SRE, а после этого перешел, по-моему, он в Apple еще был, и потом вот сейчас он работает.
Что такое SRE?
Сайт Reliability Engineer.
Да, окей.
Ну, то есть это такие большие, большеголовые админы, наверное, которых еще могут, которых, наверное, все-таки немножко верит бутун.
А идея как бы в том, что он рассказывал о том, когда он пришел в Stack Overflow и как там все было.
И вот как он их обучал, как он переводил контору в подход работы с приложениями, которым он научился, который он знал, как в Гугле работает, и как, не знаю, где-то еще там.
И одним из поинтов было то, что нужно писать вот эти постмортемы.
То есть постмортем эта идея заключается в том, что ты рассказываешь, что было плохо, но не для того, чтобы сказать, кто виноват.
не отвечает на вот этот русский вопрос, а она пытается ответить на вопрос, а что делать?
То есть чему можно научиться из этого?
Он говорил о том, что когда вы пытаетесь кого-то в чем-то обвинять, это приводит к тому, что люди начинают это скрывать.
Они пытаются скрыть, решить проблему как-то тихо-втихаря, как-то спрятать все под ковер, и это не помогает совсем никак.
И вот идея того, что нужно сделать посмортами нормальной ситуации и описывать, кто что сделал, и показывать, в чем была ошибка, при этом не переводя это на личности, это очень серьезный шаг для компании, например, для того, чтобы изменить ее...
ментальность того, как на это смотрят.
И это действительно очень сильно помогает.
Это помогает учиться тому, как это делать.
Как потом другим инженерам строить системы и учиться на ошибках.
Это очень важно.
Ну, на самом деле... Говори, говори.
У меня есть еще одна мысль по поводу постмортона.
Это очень хороший козырь, когда ты пытаешься убедить кого-то в команде, что надо какой-то компонент проектировать так и иначе, и ты приводишь убедительный долг.
Вот смотри, вот эти люди спроектировали вот так же, как ты их хочешь, и у них вот сейчас вывалился все вот такие кейсы, негативные причем.
И мы можем или перепроектировать по-другому, это, я бы сказал, реобучающие факторы и моменты, которые позволяют правильно проектировать системы.
Да-да, это просто боль, та боль, на которой ты учишься, как бы, желательно, чтобы она была не твоя.
Описание правильных, да, хорошо бы, чтобы это, так сказать, было не твоя, вот, более того, это позволяет, на самом деле, решить проблему, на мой взгляд, потому что, когда ты, когда ты решаешь проблему, мы в прошлом, по-моему, да, в эфире обсуждали, что есть такой, там, распространенный способ решения проблемы, если что-то падает, давайте напишем скрипт, чтобы это поднимать.
Просто регулярно.
Когда ты пишешь подобные развернутые, так сказать, объяснения, у тебя как бы нет опции... Ну, мы не поняли, почему это падает, поэтому просто написали скрипт, который два раза в час по крону поднимает это дело обратно.
Поэтому тебе приходится придумывать... Нет, я к тому, что тебе приходится... Это еще один, может быть, стимул того, чтобы разобраться и...
красиво описать, как ты эту проблему решил.
Это стимул, чтобы решить такие проблемы.
А, нет, согласен.
Этот кейс я очень одобряю.
Стимул, чтобы решить проблемы, это всегда хорошо.
Правда, не всегда это получается делать, но... Ну, если не получилось решить проблему, значит, ты просто ее решаешь дальше.
Пока не решишь.
А если проблему никак не получается локализовать...
Ну, знаешь ли, ну, во-первых, нечего этим делиться.
А во-вторых, все-таки надо как... Ну, на самом деле, по моему опыту, проблему удается, по крайней мере, низвести до уровня, когда она не так мешает жить.
И это уже тоже, на самом деле, какой-то компромисс в этом месте.
Это тоже уже какое-то достижение.
Тогда согласен.
С такой формулировкой я двумя руками за.
А можно вопрос тогда Сергею?
Я понимаю, что он уже как бы не в Яндексе, но был там.
Там же есть тоже по смарт-эму?
Ну, я вот прямо сейчас вспоминал, помните, несколько лет назад в какой-то момент Яндекс лежал капитально на час.
Это когда сети, маршрутизация сетей была.
Да, да, да.
Если вы помните, мы прямо в этом подкасте обсуждали, и приходил Володя Иванов, который тогда возглавлял, собственно, руководил в том числе НОКами, подразделением, в котором в том числе была допущена эта ошибка.
Ну, опять-таки, в этом отношении сложно сказать, что это ошибка.
Это такой, как бы, способ, ну, это такое сочетание обстоятельств, которое в силу размеров Яндекса просто до этого нигде, видимо, не случалось.
Оно всегда так бывает.
Оно всегда вот эти, если почитать эти все постмортумы, они всегда именно производят тому, что это...
Сочетание каких-то маленьких-маленьких ошибок.
Разумеется, да.
Некий такой частный случай, который просто никогда не совпадал раньше, скорее всего, да.
И никто особо, конечно, не расскажет.
Вот вы знаете, мы тут опять запятую забыли и в десятый раз, как весь остальной интернет упали.
Ну вот, если помните, да, вот такие вещи были.
Другое дело, что...
того или иного количества факапов все-таки может не случаться.
И поэтому, кстати, да, как развивать в себе атмосферу факапа, точнее атмосферу фиксации этих факапов, это отдельная интересная штука.
А, кстати, есть несколько таких популярных
мероприятий, серии мероприятий.
Есть даже такая мировая франшиза под названием Fuck Up Nights.
Это когда... Это не обязательно техническое.
Это же совсем не техническое.
Это такой формат, когда люди выходят на сцену и рассказывают, как они лажали в свое время.
Делятся своими неудачами.
То есть такой TED для неудачников?
Ну, на самом деле, разумеется, это рассказывают люди успешные.
Поэтому это некий такой вот рассказ о граблях, на которые мы наступили.
Насколько я помню, в Екатеринбурге такое мероприятие точно проводится.
Сам по себе, вот если мы говорим именно, потому что Fuck Up Nights это некий бренд с франшизой по всему миру, это мексиканский формат.
Да, у них есть франшиза, в том числе и на Россию, и на Украину, предоставлена кому-то из локальных деятелей.
Есть похожие, на самом деле, форматы, потому что идея достаточно очевидная, и, в общем, чего бы ее не использовать.
Но да, это вот такая популярная штука, рассказать о неудачах это тоже популярный контент, скажем так, популярный, ну и видимо полезный.
На таких случаях сообщают и пишут всякие правила.
Вообще есть такое крылатое выражение, что техника безопасности написана кровью.
То есть по факту большинство пунктов в большинстве случаев, по крайней мере в индустриальных случаях,
компаниях, да, не IT-компаниях и так далее.
Большинство вещей, начинающих сразу не делать вот так, она написана после того, как кто-то так сделал и стало понятно, что так делать не надо.
Хотя я думаю, что, в общем, в IT-компаниях примерно так же.
Мы не вешаем на вот этот вот обработчик вот такие, так сказать, события.
И потому что... Или просто не вешаем.
Так, ну, следующее пожелание.
Мы, кстати говоря, выполнили, по-моему, на 200%.
Поговорите про покемонов, пока нету Путона.
Поговорили.
Так, скайп прекращает поддержку мобильных приложений на Windows Phone и Android.
И продолжит работать только на 10% стоимости на мобильный Windows.
А вообще... У нас в темах, кстати говоря, была тема про то, как вот скоро станет всем хорошо на скайпе.
Я честно скажу, что я ее особо не читал, но закинул в наши темы.
Мне кажется, что у нас больше ничего такого уже интересного в темах пользователей нет.
Или ты про скайп хочешь?
Я готов про скайп, и там есть один нюанс.
Кто-нибудь заметил, что на Макосипу после недавних обновлений появилась вкладочка «ботс»?
В скайпе?
Да.
Где?
Подожди.
Я вот реально не вижу, а где у меня?
Да, я тоже не вижу.
В вебовском скайпе у меня есть этот бот.
То есть я, так как сижу на нетрадиционной операционной системе, то я приходится пользоваться веб-скайпом.
Ну вот.
И там есть это, да.
Ну, в десктопном скайпе последним подмакусь?
Нет.
Ну, если вы мне скажете, где она должна быть...
Нажимаешь контакт, и там есть бот.
А у меня нету.
Что я сделал не так?
Я вроде не мешал бы обновляться.
Попробуйте залогиниться вот так в веб-скайп и посмотреть.
Если я это сделаю... Давайте я сначала бы закончил эфир, а потом я буду экспериментировать со скайпом, через который этот эфир идёт.
Оно есть в дискотеке, но в скайпе тебе совершенно не нужен веб-скайп.
Ну вот я какого-то бота себе пригласила, он мне про какую-то игру пишет.
Ну, в общем, скайп, как и все вместе с ботами, это вас всех эксайтит?
Это печалька.
Я поддерживаю, потому что эти боты реально какой-то мир пытаются захватить, хотя такой технологии, ну не знаю, уже лет минимум 20.
И у меня лет
Десять назад были боты, которые там сами машинки перегружали.
Мой там древний Pentium 3 с помощью Jabber, у меня бот сидел на машинке, перегружал ее, когда мне надо было.
Все было хорошо, а сейчас... Ты говоришь не про ботов, ты говоришь про хендлеры, которые висят на XMMP.
Это совсем другое.
Это бот.
Почему хендлер это не бот?
Нет, подожди, подожди.
Да, есть такая фигня, типа нока, когда ты стучишься в определенном порядке в определенные порты, и от этого бот что-то делает.
Фишка нынешних ботов заключается в том, что с ними можно общаться натуральным языком, естественным языком.
И они типа понимают, хотя понятно, что они реагируют, или они все пропускают, как мы сегодня уже обсуждали, через некое распознавание языка, либо они реагируют на какие-то определенные ключевые слова, но они при этом это делают в более-менее естественном общении.
Siri это тоже бот, вообще-то, и ему там несколько лет уже.
И там, окей, Google тоже.
И они при этом умудряются, ну, они сильно меняют как бы наше действие.
Я, честно сказать, не верю, долгое время не верил, думал, что это там такая, знаете ли, игрушка больше, да, для гиков и так далее.
Но вот этой зимой, катаясь на лыжах, там я в кабине
На подъемнике рядом со мной сидел совершенно простой австрийский человек, который вообще, говорит, техник этого самого подъемника.
Он выдал из кармана айфон, что-то в него сказал, и у него набрался номер.
И я просто не верил до того момента, что этим кто-то реально пользуется.
Типа, Сирий, набери мне номер такого-то.
Поэтому это далеко не то, что ты имеешь в виду про тех старых ботов, которые висят на определенном порту и воспринимают определенный бинарный сигнал.
А как боты связаны с Siri?
Я что-то пропустила?
Siri — это и есть бот.
То есть по факту это и есть бот на самом деле, а на самом деле вот то, что Apple рассказывала про iMessage, это была, кстати, очень интересная штука, потому что за неделю до или за две недели до этого Google объявила о запуске...
такого вот своего как бы чат-бота, которого можно добавить в беседу в определенном новом мессендже.
Я не знаю, кстати, он доступен уже или нет.
Они обещали, что он будет доступен в июне еще.
Его можно добавить, и когда ты общаешься с друзьями, он тебе выдает подсказки.
Было очень прикольно наблюдать, как в итоге Apple в iMessage сделала то же самое, только без добавления бота.
Если ты с приятелем общаешься на тему, а не пойти ли нам в ресторан, он тебе предлагает опцию забронировать стол в ближайшем ресторане.
То есть там бот есть, просто он добавлен всегда?
Ну, как бы да.
Он у тебя просто живет на телефоне.
А его не надо добавлять, он не будет, условно говоря, далеко ходить.
Какие-то базовые функции, видимо, доступны всегда.
Это Apple путь.
Они знают за вас лучше, когда вы хотите бота и когда вы не хотите бота.
Это как раз путь Google, когда они знают про тебя все, что ты хочешь.
У меня следующий вопрос.
У нас грани проходят там, где есть Natural Language Processing,
Или нет его.
То есть это единственное, что нас отделяет от того, что моего ботика, которому говоришь restart, имя компьютера, и он рестартит.
это его отличает от текущих ботов.
Я правильно понимаю?
Я бы сказал немножко не так.
У тебя, чтобы сказать этому ботику рестарт, вот если ты ему начнешь это говорить, условно говоря, в Телеграме, то да, это бот в том понимании, какой он сейчас, так сказать, как это сейчас выглядит.
А если тебе для этого надо пойти куда-то в SSH и там ему сказать сервис чего-то и старт, то вообще это просто операционная система.
Это просто консоль операционки.
Я ему пишу, выключу вот эту машину только специальными командочками, тремя командочками, и он мне их выключает в машинке.
Не-не, понимаешь?
Потом он будет тогда, когда ты сможешь, как капитан Кёрк, сказать, например, что Чехов, вырубите вот это нахрен.
Пардон?
Да.
И тогда он выключит это.
Он поймёт, что ты имел в виду.
Что именно выключить, когда выключить, и что при этом нужно ещё выключить, или о чём нужно сначала подумать перед тем, как это выключить.
Вот тогда это будет бот.
Ну, то есть это не такое.
Это всё-таки, да, это artificial intelligence.
И я бы сказал, что это, там...
Тот бот, о котором мы сейчас говорим, употребляя это слово, это более того, когда ты у него спрашиваешь, когда ты ему говоришь, типа «рестартни проблемный сервер», а следующая команда говорит «а теперь запусти».
а теперь там проверь, сохранилась ли проблема.
И он понимает, о каком сервере, он с предыдущего контекста знает, он не будет тебя спрашивать, а на каком сервере что проверять.
Это тоже отдельная функция, с которой надо уметь работать.
Вот Siri так умеет, например, делать.
Потому что если ты у нее спрашиваешь, например, как там погода, она тебе скажет, погода вот такая, а завтра, соответственно, она понимает, что ты про погоду спрашиваешь, а не про новость.
Там есть очень... У Сирии есть сложность, она не всегда понимает.
Ну, например, если спросить у Сирии, кто президент Америки, и потом спросить, а сколько лет, то она говорит, сколько лет Америке, а не президенту.
Потому что этот перенос контекста на следующий вопрос, он может быть не таким прямым, как если это про погоду.
То есть у тебя может быть несколько сущностей, и о какой из сущностей продолжает говорить человек,
Это вопрос.
Но для человека это понятно.
А когда ты спрашиваешь, а сколько лет, то понятно, что речь идет о президенте, потому что сколько лет Америке, это вопрос, который, скорее всего, сформулируется по-другому.
Но для Siri это не так явно.
Ну, слушай, при этом это достаточно такой книжный запрос.
Но Google Now ответил на него, кстати.
То есть вот это интересно.
То есть, в принципе, боты это умеют.
Я тебе могу сказать, что даже не боты, а живые люди с удовольствием прицепятся к фразе, если ты в каком-то месте скажешь «человек стоял около столба»,
А в следующий файл скажешь, он побежал.
И в половине случаев живой человек сочнёт нужным поиздеваться над тобой, спросив, что, столб побежал?
Да тут не важно, человек поймёт.
Выбрасываешь такого человека из контекста и больше не общаешься.
Тот же контекст, а из контактов, ты хотел сказать.
Мне кажется, что издеваться это как раз... Это может быть даже классно, если бот бы тебя спросил, а что, у тебя столб может бежать?
Ну, то есть...
То, что человек издевается, это как раз никак не показывает, что вот это желание от бота, вот это желание понимания контекста от бота на уровне просто каких-то очевидных знаний человека, он нерелевантен.
Действительно, было бы классно, если бот так мог поиздеваться, понимаешь?
Да, я бы хотел такого бота с британским акцентом, который бы со мной разговаривал.
И не только с тобой, видимо, а со всеми американцами тоже.
Только американец бы обязательно ответил, как вы смешно говорите на нашем языке.
Так, а у нас, кажется, все уже закончилось.
На ботов мы перешли из скайпа и больше поговорили про ботов, чем про скайп.
Ксюша, ты не хочешь ничего рассказать про Ксамарин?
Ну, я прочитала этот тред.
Я, к сожалению, не имею опыта с Ксамарином конкретно.
Я думаю... Ну, то есть, все, что я...
взяла из бесед от общения с людьми, которые его используют, если вам нужно что-то достаточно простое, и вы хотите сделать это кроссплатформенно, в принципе, Xamarin неплох.
То есть просто вопрос, если вам понадобятся какие-то детали имплементации UI, ну то есть вот все плюсы кроссплатформенной разработки, что это нигде потом не будет хорошо, они сюда очень-очень применимы.
Но, с другой стороны, там вот рассказывают историю, что у товарищей было очень много кода, и они его сумели под Ксамарином запустить под iOS и под Android.
Конечно, вы получите от этого преимущество, если у вас уже очень много кода.
Но не ожидайте, что ваше приложение будет выглядеть хорошо.
То есть, если у вас к UI и к вот этому всему взаимодействию пользователя есть большие... То есть, вы хотите, чтобы оно было хорошим,
то я бы не советовала брать Xamarin.
Я бы советовала смотреть на то, чтобы кроссплатформы на своей библиотеке на плюсах или на C просто запускать под Android и под iOS и полностью UI-лэйр написать на нативных технологиях.
В таком случае вы получите такой UI, который вы только хотите.
Если у вас к UI нет каких-то серьезных претензий, то есть вам как-нибудь бы работало, то Xamarin очень хорошее решение в этой области.
А у меня вопрос, то есть я правильно понимаю, что в принципе для игр Unity тоже хорошо пойдет?
Unity, то есть вот именно что.
В чем плюс игр?
Ну, не плюс игр, в чем особенность игр?
В том, что игры практически не используют нативных UI-библиотек, потому что игры разрабатываются на OpenGL, и ты все делаешь обычно, то есть все текстуры ты прорисовываешь сам.
Ты не используешь стандартных кнопок, навигейшенов и прочего-прочего-прочего, правильно?
Поэтому Unity, если вы пишете игру, я бы даже советовала использовать Unity.
У вас все равно это все будет на уровне OpenGL, и это все равно будет переносимо.
Будут, конечно, какие-то особенности, но Unity для игр, на мой взгляд, лучше, чем Xamarin для UI, если вы хотите UI сложным.
Если вы хотите UI простым, то Xamarin классно работает.
Я правильно понимаю, что на телефонах же существуют приложения, у которых нет UI?
То есть какие-то сервисы можно писать?
На iOS нет.
На Android ты можешь писать сервисы.
На iOS все приложения, даже экстеншены, все, что ты пишешь, оно имеет какой-то хотя бы UI.
Один экран с кнопочкой и все, собственно говоря.
Ну, да, либо один экран с кнопочкой.
Но на iOS не так много всего, практически ничего ты не можешь делать, когда твое приложение неактивно.
Ну, если у тебя секундомер, да, пожалуй, один UI с кнопочкой отлично.
А если, ну, просто, я не знаю, секундомеров уже много.
Обычно делаются все-таки какие-то приложения, которые...
что-то делают.
Обычно взаимодействуют каким-то образом с твоим сервером, посылают данные назад и отображают их.
И тут вопрос.
Да.
Я извиняюсь, что прерываю такой интересный разговор.
А помнишь, было приложение, где продалось за 99 долларов, максимальную сумму, когда только все началось, которое рубин, кажется, подсвечивало.
Да, помню.
Ну, ничего, могут сделать странные приложения с одной
кнопочкой хороший кейс.
Я говорил именно про функциональность.
Я говорил, что она действительно может сделать что-то, например, не знаю, там, собирать, например, данные со всех возможных датчиков телефона и просто тупо транслировать это данное твои сервера, вот, и потом уже на основании этого что-то делать.
Но тебе, собственно говоря, например, на самом телефоне особенно отражать ничего не надо.
Ты можешь такую штучку поставить такой бабушке?
Да, тебе iOS не даст это делать.
То есть в iOS у тебя есть время работы в бэкграунде, и оно ограничивается примерно 10 минутами.
То есть если за 10 минут, то есть 10 минут после того, как твоя бабушка запустила Одноклассники и вышла из твоего замечательного приложения, ты знаешь датчики ее телефона.
После этого ничего ты не знаешь.
На Андроиде, да, есть сервисы, и ты можешь все это трекать.
И это одна из причин, почему на Android с батарейкой хуже, чем на iOS.
Потому что сервисы, они, ну, то есть на iOS это оптимизация security и перформанса.
То, что твои приложения не могут ничего делать, и ты абсолютно контролируешь.
Несколько версий назад на iOS был The Introduction, то есть Background.
Ну, то есть твои приложения иногда могут просыпаться в бэкграунде, но там немножко по-другому, то есть там опять же iOS все контролирует, то есть она их пробуждает сама и их опять же укладывает спать после того, как она их может пробуждать несколько раз за ночь.
давать им возможность что-то сделать.
Например, есть у тебя приложение «Погода».
Оно сходит на свой сервер, возьмет погоду, принесет на телефон, но это не дает тебе никаких гарантий, когда ты будешь разбужен.
И, опять же, это время достаточно короткое.
А можно еще?
Да, говори, прости.
Звучит как-то достаточно смешно от компании, которая выпустила в 1984 году рекламу с девушкой, бегущей, разбирающей экран.
Мне кажется, это наоборот гораздо... Они сами не так много метрик собирают, как, например, собирает Google.
То есть Apple как раз очень уважительно относится к твоей security.
Они не позволяют никому использовать твои данные.
Я не про людей говорю, я говорю про приложение.
Я говорю про приложение.
о том, что жители айфона, приложения, как себя они там чувствуют.
То есть ты считаешь правдой, что приложение себя чувствует, и ты ассоциируешь их с девушкой, которая кидает кувалду в монитор?
Я смотрел трон.
У меня вопрос следующего содержания.
Можешь пояснить вопрос?
Возможно ли вообще написать свои кастомные сервер-пуш-уведомления?
Нет, пуши работают только через официальные сервера Apple.
То есть ты со своих серверов сообщаешь серверам Apple, и сервера Apple, когда они хотят, в какое время им удобно, они пушат.
То есть, например, проблемно делать пушами... Например, если ты в приложении свой хочешь security code, то делать это пушами абсолютно невозможно, потому что у пуша время...
Плюс-минус там 8-10 минут.
И поэтому, если в твоем банковском приложении ты ждешь security-код 8-10 минут, очевидно, что ты уже забыл, что ты хотел у него залогиниться.
Поэтому если тебе вот security-коды, они все делаются смс-ками, потому что у смс есть достаточно четкое время.
Пуши идут через эпловые сервера, и там плюс-минус 10-8 минут вполне адекватное время для пушей.
Это очень интересно, потому что, например, в Украине Private Bank переделал большинство SMS, большинство уведомлений из какого-то района идут через Pushy.
А уведомления, понимаешь, если это уведомление какое-то рекламное?
Нет, это, кстати, например, код для входа в клиент-банк.
Можно заплатить.
И быстрее придет.
Apple заплатить?
Apple заплатить или как?
Кстати, я не замечал большой задержки по сравнению с SMS.
Дело не в том, что ты видишь.
Дело в том, какой у нее SLA.
Если SLA у нее такой, как говорит Ксюша, то вот так.
Ну, по крайней мере, вот эта точная ситуация, она примерно год назад, может быть, недавно что-то было изменено, но, по-моему, до сих пор то, что написано в документациях на пуш-нотификации Apple, они не дают гарантии, что это произойдет в течение какого-то короткого времени, скажем, секунд или до одной минуты.
То есть сейчас они дают гарантии, то есть пуши вовсе не... То есть в чем идея пушей?
Apple агрегирует
некое количество пушей, которое пришло на их сервера и пушит их к телефону как бы батчами.
Потому что если они будут пушить каждый пуш отдельно, это, соответственно, жрет батарейку телефона, правильно?
То есть поэтому идея, то есть если приходит много пушей, они их агрегируют и посылают пачкой.
Ну да, быстрее пролазит, но зато больше latency, больше задержка.
Ну, да, примерно понятно.
Так, слушайте, по-моему, мы все уже закончили, да?
Может, пора заканчивать?
Как вам кажется?
Мне все равно.
Мне кажется, пора, да?
Да.
Ну, раз пора, то тогда я тут заношу руку.
У меня все быстрее, у меня аж нет такой автоматизации по поводу рекламы.
И напомню, что это был очень странный полсостава, но все-таки, кстати, нас все равно четверо.
Была Ксюша, было два гостя, которые, кажется, прекрасно заменили нам Александр и Алексей, которые нам прекрасно заменили практически отсутствующих разгулявшихся Умбутуна и Бобука.
Ну и, разумеется, все это дело и вещалось, и работает благодаря нашему герою следующих нескольких десятков секунд.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.